네. 시청자 여러분 안녕하십니까?
이곳은 제30회 국무회의가 열리는
청와대 세종실입니다. 지난주 이재명
대통령이 나토에서는 방산 협력을
몽골에서는 핵심 광물 공급만
구축이라는 아주 값진 외교 성과를
얻고 귀국했는데요. 이재명 대통령
숨돌릴 틈도 없이 곧바로이 국내 현안
해결의 속도를 내고자 민생 현장을
살피고 있는 모습입니다. 잠시 후
대통령 주제 국무회의가 개최됩니다.
박부처 장관들의 생생한 목소리를 직접
듣는 국무의 현장 인터뷰로 오늘도
시작해 볼 텐데요. 오늘 만나볼
주인공은요. 금융시장 안정의
사령탑으로 불리는 2억원 금융위원장
함께 만나보겠습니다. 어서 오세요.
>> 네. 안녕하세요.
>> 자, 오늘 국무회에서 국무회의에서는
경제적 위기자 자살 예방 대책이 어
발표가 됩니다. 물론 그동안 이재명
대통령이이 자살 예방 대책에 대해서
국무에서 계속 언급을 했고 중요성을
좀 강조를 해 왔는데 금융당국이 자살
예방 대책을 내놓은 건 조금 이례적인
거 같습니다. 금융위원회가 이런
대책을 내놓은 계기가 어떻게 되는지
궁금한데요.
>> 네. 국민정 국민 주권 정부 출범
이후 범부처 자살 예방 전략 마련
전담 조직 구성 적극적인 포용금
구금융 추진을 통해 최근 들어서
자살율이 감소 추세이긴 합니다.
그렇지만 여전히 우리 주변에는이
빈문제로 삶을 포기하는 안타까운
사례들이 계속 발생하고 있습니다.
이에 금융위원회는 경제적 위기로 인한
자살은 사회적 타살이다라는 인식하에
범부처 민관 합동으로 이번 대책을
마련했습니다. 1단계 위기 신호의
조기 포착 2단계 채무와 생계 부담을
덜어주는 고통 경 긴급 대응 3단계
다시 일어날 수 있도록 하는 재기
지원 이러한 대책을 통해 목숨 살리는
대한민국을 실현하기 위해 총력을
다하겠습니다.
>> 네.이 이 사회적 타살이라는 표현이
굉장히 마음이 아프네요.이 결국 벼랑
끝에선이 채무자들을 좀 어떻게 구할
수 있느냐가 중요할 것 같은데 이번
대책에서 좀 당장 피부로 느낄 수
있는 좀 실질적인 지원 대책이 좀
있다면 어떤게 있을까요?
>> 네. 이번 대책을 저희들이 준비하서
제일 안타까웠던 것들이 채무자 구제
지원 제도가 분명히 존재함에도
불구하고 제도를 몰라서 도움을 못
받는 경우들이 있었습니다. 지금도
신용회복위원회 대한 법률 구조 공단
금융 감독원 이런 것들을 통해서
다양한 채무자 구제 지원 제도가
있지만 아 일상에 바쁘시고 또 어
굉장히 실름에 짙어 있는 이런 빛에
쪼들리시는 분들한테는 여전히 멀고
그다음에 불편하게만 느껴집니다.
그래서 이번에 저희들이 쉽게 한 번에
안내받고 연계받을 수 있고 상담받을
수 있도록 채무자 지원 종합 창구를
만들었고요. 그 역할을 신용 회복
위원회가 하게 됩니다.
>> 네. 그러니까 채무자 구제 제도가 좀
잘 알려져 있지 않아서 안타깝다고
말씀해 주셨고요. 신용 회복위원회
채무자 지원 창구에 대해서도 또
설명을 해 주셨습니다. 그렇다면이 빚
때문에 좀 가슴 조리는이 채무자분들이
당장에 좀 도움을 받으려면 구체적으로
좀 어디를 찾아가서 어떤 서비스를
받을 수 있을까요?
>> 네. 저들이 이걸 준비하면서 사아
놨던 게
>> 네. 빈문제로 이렇게 막막할 때 과연
어디를 가야 되는지 어디문을 두드려야
되는지 너무 막막합니다. 그래서
생각해 낸게 어떻게면 범죄 신고하면
112, 화제 신고하면 119 이런
것처럼 빈문제하면 딱 떠오르는
대표전화를 만들자. 그래서 저희들이
대표전화로 1 37호 13 일상을
치료 치료한다는 그런 의미로 1 37
치료 어 그 대표 전화를 신용
회복위원회 부여했습니다. 이제
137호를 전화를 하시면 단순 채무
상담부터 금융권 채무 조정 그다음에
개인회생 파산 신청 고용과 복지 연계
불법 사금융 피해 상담까지 일관되게
한 번에 상담받고 연계받으실 수
있습니다.네 네. 화재 신고는
119, 빈문제로는 1375. 네.
꼭 기억해 두시면 좋을 것 같습니다.
자, 이번 대책 조금 더 들여다
보면요.이 상담 창쿨이 여는 것
말고도 이런 위기를 좀 미리
찾아내거나이 재기를 좀 돕는 등 숨은
대책이 많은 거 같습니다.
위원장님께서 조금 소개하고 붙은 지연
내용이 조금 더 있을까요?
그렇습니다. 무엇보다도 경제적
위기자는 조기에 포착하는게 굉장히
중요합니다. 지금 그야말로 데이터
시대, AI 시대입니다. 그래서
금융권에 관련된 채무 관련 금융
정보와 건강보험료 납부와 같은 비금융
정보 이걸 모두 결합해서 저희들이
경제 위의자를 조기에 포착할 수 있는
특화 모형을 개발했고요. 그 개인
회생 파산을 신청하시려면 채무자들이
일일이 금융 기관을 다 방문하시면서
부채 증명서를 다 발급받으셔야
됩니다. 그러다 보면 시간도 많이
걸리고 또 경제적으로 더
어려워지십니다. 그래서 이번에 이걸
한 번에 통합해서 부채 증명서를
발급받으실 수 있는 시스템을
만들었습니다. 더 나아가서 아예이
부채 증명서 자체가 법원으로 바로
전송될 수 있는 그런 시스템으로까지
발전시켜 나가겠습니다.
>> 네. 자살 예방과 관련된 대책인만큼
많은 고민이 있으셨을 것 같은데요.
채무 문제로 힘든 분들 계신다면 다시
한번 강조드리겠습니다. 일상을
치료한다는 의미에서 1 3 7 5번
꼭 기억해 주시기 바라겠습니다. 자,
이번 대책이이 채무로 힘든 분들에게
실질적인 좀 버틴목이 될 수 있기를
기대해 보도록 하겠습니다. 지금까지
청와대 세종실에서 KTV
모지안이었습니다.
촉법 소년 연령 기준 공론화 결과가
공개됩니다. 지난 4월 시민 참여단
수기 토론에 참여한 시민 200여명은
강력 중대 [음악] 반복 범죄에 한해
연령을 낮추는 방안을 가장 많이
꼽았습니다. 뒤를 이어 범죄 유형과
관계없는 일괄 하향 그리고 현행
유지순으로 의견을 [음악]
제시했습니다. 이번 공론화를 이끈
형사 미성년자 연령 사회적 대화
협의체는 소년범죄 예방과 재범 방지를
위한 제도 개선 권고안을 정부에
제출했다고 밝혔습니다.
이재명 대통령이 지난주 나토 정상회의
참석과 몽골 국빈 방문 일정을 모두
마쳤습니다. [음악] 이번 나토
정상회의에서는 조달 기본 협정 협상
개시와 방의 산업 파트너십 2.0을
통해 세계 최대 방산 시장 문을 열고
우크라이나 1억 달러 지원을 약속하며
믿음직한 [음악] 파트너로 입지를
다졌습니다. 이어 15년 만에 성사된
몽골 곡빈 [음악] 방문에서는
한몸관계 황금 시대를 선언하며 보괄적
경제 동반자 협정의 원칙적 타결을
토대로 [음악] 2030년까지 교육액
10억 달러 달성과 핵심 광물 공급만
구축 등 상생 협력을 확대하기로
했습니다. 오늘 국무회의에서 손방
성과와 후속 조치들이 논의됩니다.
[음악] 미국과 이란간 종전 합의의
불확실성이 지속됨에 따라 정부는
긴장의 끈을 [음악] 놓지 않고 주요
품목의 수급 상황과 가격을 면밀히
점검하고 있습니다. 아울러 중동
상황을 예의 주시하며 상황 변화에
선재적으로 대응해 나갈 계획입니다.
중동전쟁 등 어려운 여건에도 우리
경제는 성장세를 이어가고 있습니다.
특히 AI 대전환이 불러온 반도체
호황이 수출과 증시 등 주요 경제
지표를 강력히 견인하는 [음악]
모습입니다. 정부는 기밀한 정책
대응으로 잠재 성장률 3% 수출 4강
국민소득 5만불 시대를 열고 올해를
경제 대도약의 원년으로 삼을
계획입니다.이를 위해 [음악] 첫째
중동전쟁 이후 전략과 둘째 잠재
성장률 반등 셋째 구조개혁 등 3대
분야 6대 과제를 골자로 한 2026
하반기 경제 성장 전략을 본격
가동합니다.
정부가 범부처 민관 합동으로 경제적
위기자 자살 예방 대책을 발표하고
위기 포착과 고통 경감, 재기 지원
등 촘촘한 안전망 구축에 나섭니다.
우선 비 때문에 극단적인 선택을 하는
경우를 막기 위해 신용 회복 위원회의
채무자 지원 종합 참고 역할을
부여하고 비즈로 [음악] 지친 일상을
치료한다는 의미를 담은 전용 대표번호
1375번을 도입합니다. 아울러 위기
가구를 더 빨리 찾을 수 있도록 특화
모형을 개발하는 한편 금융 취약
계층을 위한 맞춤형 적금과 대출
[음악] 보험 등 특화 금융 상품도
달거 선보이기로 했습니다.
대한민국과
더 안전한 세계를 [음악] 향해 함께
구축해 나갈 방산 협력의 비전을
말씀드리고자 합니다. 강의산업
[음악] 기반 그 자체가 국가의
생존을 자우하는 시대 협력이 진정한
힘을 발휘하려면 기술과 [음악]
생산력만큼 반드시 갖춰야 할 것이
있습니다. 바로 신뢰 신뢰 [음악]
신뢰입니다. 대한민국은 그 신뢰의
조건을 충분히 갖추고 있습니다.
>> 말씀을 드려야 될 것 같습니다.
월드컵 8강 가지고나
잠수한 팬도 계시고 축하드립니다.
제가 그 16강전 하고 난 다음에
노르웨이가 만든 공보 영상을 봤는데
>> 아주 좋았어요.
>> 한번 더 적게 되길 기대합니다.
[음악]
우리가 함께 연구 개발하는 과정은
기술의 표준을 일치시키고 혁신의
방향을 공유하는 가장 [음악]
확실한 방법입니다.
단순히 무기 체계를 [음악] 거래하는
현재의 방상 협력을 넘어 무기 체계를
함께 연구하고 함께 생산하며 함께
운용하는 한나토 방위 산업 파트너십
2.0으로 으로 격상인해 나가기를
제안합니다.
광위산업 분야뿐만이 [음악]
아니라 우리가 앞으로는 뭐 원전이나
그외 여러 분야에서도 [음악]
실질적인 협력을 강화할 여지가 너무
많기 때문에 어 우리 대통령님께서
한국을 한번 오셔도 좋고 [음악] 또
제가 한번 방문을 해도 좋습니다.
특히 드라큘라가 있는지 제가 꼭
체험을 한번 가봐야 됩니다.
[웃음]
[음악]
신
>> 바이럴라 울란 바타르가 한국의 동탄
신도시와 몽골의 합성어인 몽탄이라고
불리는 [음악] 거 혹시 아십니까?
여기 참석하신 분들을 보니 양국
참석자들을 구분할 수 없을 정도라서
국내 [음악] 행사에 참석했나 이런
생각이 들 정도입니다. 잘 구별이 안
돼요.
자원 후국 몽골과 기술과 자본 물류가
발달한 대한민국이 협력한다면
공급만 구해 [음악] 확실한 시너지를
낼 수 있다고 생각됩니다.
사랑하는 동포 여러분. 우리 정부는
올해 초부터 전 세계 동포 사회 민원
전수 조사를 추진하고 있습니다. 혹시
옆에 계신 대사께서 평소에 얼굴을
보기 어려우면 저한테 말씀하십시오.
원하시면 마이크를 드릴테니까 저한테
하고 싶은 얘기 얼마든지 하시기
바랍니다.
[음악] 국가의 미래를 자우할이 4대
분야에 집중 투자하고이를
통해 경제의 성장 잠재력을 높여 그
과실을 모든 국민께에
돌려 드리도록 하겠습니다. 모두의
성장으로 그 누구도 소외되지 않는
대한민국을 만들겠다는 말씀을
드립니다. 사회 안전망을
사회 안전 매트 수준으로 더욱
강화하겠습니다. 습니다.
[음악]
>> [음악]
>> 바로 모두 자리에 앉아 주시기
합니다.
[목을 가다듬음]
제30회 국무회의입니다. 대통령께서
개선언과 함께 모두 말씀을
하시겠습니다.
네. 제 30회 국무회를
시작하겠습니다.
올 상반기 수출이 5,억 불에
육박하는 폭발적인 증가세를 보이고
있습니다.
반도체가 성장을 주도하는 가운데 다른
품목들의 수출도 전년보다 16%나
늘어난 결과입니다.
세계 무역 사강 진입도 불가능한
목표가 아니게 됐습니다.
이러한 눈부신 수출 실적과 설비 투자
증가 등을 바탕으로
올해 실질 성장률은 3%에이를
것이라는 전망도 따르고 있습니다.
인공지능 혁명이 촉발한 글로벌 산업
재편이 우리에게 새로운 기회 창을
열어주고 있는 셈입니다.
하반기에는 본격화하는 경제 대전환을
보다 가속해서
대체불가 대한민국으로 나아가는 길을
더욱 넓혀야 되겠습니다.이를
위해서 국민 사과 직결된 물가와
부동산 안정의 총력을 기울이고
초격차 초신 성장 동력 육성으로 잠재
성장률을 3%까지 단계적으로 높여
나가야 합니다.
특히 그 핵심이라고 할 수 있는 3대
메가 프로젝트의 조기 현실화를 위해서
중앙 정부와 지방 정부 그리고 기업이
한 몸처럼 열심히 뛰워야 되겠습니다.
지금 하루를 단축하면 나중에 열흘
또는 100일을 벌 수 있다는 자세로
모든 관련 절차를 최대한 빠르게
진행해 주시기 바랍니다.
지속 가능한 성장 엔진을 가동하는
한편으로 우리 사회의 구조적 문제를
해소하는데도 힘을 쏟아야 합니다.
[목을 가다듬음]
우리 공동체의 미래인 청년들에게
일자리, 주거, 자산, 그리고 영량
개발 등에 있어서 다청적인 성장
사다리를 제공하고
노동시장 격차 완화와 함께 공공 기관
재정 규제 영역에서 혁신도 속도를
내야 되겠습니다.
이번 하반기에 우리가 어떤 성과를
만드느냐에 따라서 우리 대한민국의
미래 30년이 자오될 것입니다.
어 올해가
잠재 성장률 3% 세계 무역 4강
국민소득 온만불이라는
대체불과 대한민국으로 도약하는
원년으로 기억될 수 있게 힘을 모아
주시길 부탁드립니다.
우리 대한민국의 번영은 경제의
힘만으로는 이루어질 수 없습니다.
지난주 우리 정부 출범 이후 첫 나토
순방과
몽골 국빈 방문이 순조롭게
마무리됐습니다.
이번 외교 일정을 통해 방산과 첨단
기술의 글로벌 협력에 세 지평이
열렸습니다. 그리고
핵심 광물 공급망 확보에도 상당한
성과가 있었습니다.
관계 부처는 이러한 외교적 결실이
국민의 삶과 우리 경제의 실질적인
보탬이 될 수 있도록 후속 조치를
속도감 있게 추진해 주기 바랍니다.
대한민국의 더 큰 도약과 지속적인
성장을 위해서 더 안정적이고 평화로운
세계 질서가 뒷받침돼야 합니다.
세계 질서가 매우 불안정한 상황인데
우리 정부는 국익 중심의 실용 외교를
바탕으로
글로벌 책임 강국으로서 우리에게
주어진 역할과 책물을 흔들림 없이
이행해 나가겠습니다.
오송 지하차도 참사가 내일 3주기를
맞습니다.
올해부터는 충청북다가 적극적으로
나서서 추모 행사를 한다고 합니다.이
당연한 일에 3년이란 시간이 걸렸다는
사실 참으로 안타깝습니다.에
거듭 고인들의 명복을 빌며 유가족
여러분께도 깊은 위로 말씀을
전합니다.
국가는 늘 국민의 생명과 안전을
위협하는 모든 죄에 철저히 대비해야
합니다.
이번 주에 극심한 폭염과 또 많은
비가 번갈라 예보호되고 있는데
취약 계층과 위험 지역에 대한 안전
대책을 세밀하게 점검해 주기
바랍니다.
국민의 생명을 지키는 일에는
어떠한 작은 빈틈도 절대 허용해서는
안 됩니다.
안전 문제에 관한
지나친 것이 부족한 것보다 훨씬
낫습니다.
어, 내일부터 정부 각 부처와 공공
기관의 업무 보고가 시작됩니다.
우리 정부 출범 이후 현재까지
확정하고 추진해 왔던 주요 과제들이
제대로 작동하고 있는지 또 중동 전쟁
등 변화된 국정 환경에 맞춰서
앞으로의 정책 방향을 어떻게 설정하고
있는지
이런 점들을 국민과 함께 살펴보고
점검하는 자리입니다.
좀 스트레스가 있으시죠? 다들
괜찮을 것 같기도 하고에
철한 준비를 당구 드리고 한 가지 더
추가 말씀을 드립니다.
국정의 핵심축은 기본적으로 청와대가
아니라 정부의 부처입니다.
부처청은 청와대의 국정 방향을
감안하되 소관 사무에 대해서는
최종 책임자가 분명합니다. 태종
책임자라는
책임 의식을 가지고에 좀 능동적으로
자율적으로 소물을 기획하고 집행해야
됩니다.
어 소위 말은 시키는 대로 하겠다.
관행에 있는 것만 한다. 법에 정한
것만 한다. 혹시 감사 또 수사 이런
책임질 가능성이 있으니까 웬만한 거
하지 말자. 이렇게 하면 안 된다 그
말이죠.
장관부터 일선 직원에 이르기까지에
소통을 많이 하셔야 됩니다.
오늘 아침에 내 제가 본 기록 자료
중에 이런게 있었는데
얼마 전에 제가 뭐야 산림청의 무슨
메뚜기 뭐 그런 얘기 있었죠.
그 대충 중간 조사 결과를 봤는데
1 뭐 900개가 관련 업체 중에서
12300개를 조사를 했더니 그중에
한 뭐 900개가 좀 문제가 있어
보인다. 뭐 그런 내용이었어요.
>> 살림청
>> 예. 살림청자입니다. 맞습니다. 네.
네.
>> 그 황당 위한 얘기죠. 어, 근데
이게
천개가 넘는 업체들이 다 문제가 있어
보인다. 지금 현재 상태로 뭐 면허
대여 뭐 등등.
근데 그게 지금까지 왜 산림청과
농식품분부분
모르고 있었을까?
언론들이 기획보도 해 가지고 할
정도로 다 알고 있는 거잖아. 그죠?
그것도 오랫동안.
근데 이게 왜 이러냐면 뭐 농 우리
농심부 장가님 열심히 아시는데 일부러
그 틀리는 전혀 없고 내가 보기도
살림 정장도 그러시고 문제는 저
아래쪽에서 벌어지는 일선에서 벌어지는
일들인데
알기가 어려운 거죠. 그거 보고를 안
하 모르니까.
그래서 이게 뭘 잘못해서가 아니고
이게 일상적으로 벌어지는 일이란
말이야. 예를 들면 제가 좀 전에
국무회에 올라온 자 올려 놓은 자료도
있잖아요. 무슨 지방무원들이
그 자기가 가진 회사 또 가족들 뭐
아는 사람이 하는 실질적 자기 회사와
그 지방자 정부 간의 거래 수위 계약
이런 거를이
자기 거래죠. 쉽게 말하면 뭐 이해
충돌행인데 이게 만연하고 있다.
그래서 그 제가 올려놓고 보셨을
겁니다.
그 행안부나 이런 데는 당연히 그건
감시해야 되는데 그죠. 근데 모르죠.
모르고 있지. 근데 알기가 어렵죠.
근데 이게 왜 그러냐면
일선에서는 일상적으로 벌어진 일들인데
이게 최고 지위부하고 일선하고 소통이
잘 안 돼서 그런 것 하나하고
두 번째는이 내용을 알고 있는 담당
공무원들이나 또는 직근 상급자들 같은
경우는 알면서도 그냥 넘어가는
거예요. 여러 가지 이유가 있겠죠.
그래서 소통을 좀 해야 됩니다.이
일선과의 소통, 현장과의 소통
제가 이번에 하게 될 업무 보고에서도
각 부처이 통상적으로 하고 있는
일인데
외부에서 이렇게 공식적으로 지적되는
거. 예를 들면 뭐 국회에 국정감사나
아니면 일상적인 국회의원들의
지적
또 언론의 지적 또 민원에 의한 지적
또 내부적인 토론을 통해 발굴 이런게
있는데
외부에서 지적되는 건 알 수는 있지만
실제 우리가 소위 개혁 더 나은
상황을 만드는 거 잘못된 것들을
지정하는 거 이거는 일상적으로 해야
될 일이지 않습니까?
근데 문제는 모른다는 거죠. 그
모르면 다
그러면 허용되는 거냐? 그건 아니죠.
그래서 끊임없이 아래쪽을 봐야 된다.
끊임없이
현장과
일선 직원과의 토론이 있어야 되는
거죠.
어 그래서 제가 계급장을 떼고 하는
브레인스토밍이나 이런 허심탄해한
토론이 폭 필요하다고 그 말씀드린
이유입니다. 그 평소에 말 안 해요.
왜냐면 그게 방치되고 있는 걸 자기가
얘기하면 자기가 책임진 수가 있거든.
그런데 그런 점들을 잘 감안해서
이게 중요하죠. 국민들은 이걸 다
알고 있거든요. 일선에서는.
근데 지휘하는 우리만 몰라요.
여기 계신 분들은 최소한
그런 책임의식, 공인 의식을 가지고
계신 분들이라서 일부러 그럴 일은
전혀 없다고 봅니다. 노력하고 있죠.
다들 잘하고 계시고. 근데 이런
놓치는 부분이 돼 있다. 제가 두
부처만 따로 얘기해서 미안한데
[웃음]
제가 있는 걸 다 얘기하는 편이라서
좀 그 이해하십시오. 대통령님 그건
지방 정부는 이제 자치권이 있어
가지고
>> 저희가 이제 그 조사권은 있지만
감사권이 없어서
>> 그러니까 그런 한계가 있는 거 저도
알죠. 알지만 어 그래도 뭐 꼭 그
조사 감사권이 아니라 제가 이번에
감사 인력을 늘리는 이유도 사실 그런
거죠. 감사 인력도 늘리고 어
지방정부의 부패나 이런 것에 대해서
감사 방안이나 인력 팀도 만들자고
하는 이유가 사실 이런 거예요. 음.
그래도 뭐 전혀 권난이 없는 건
아니니까. 예. [목을 가다듬음]
또 경찰의 역할도 중요하고 하여튼
제가 말씀드리고 싶은 거는
이런 거를 발견하는 거 자체가 어렵긴
한데
이런 걸 발견해서 시장하는게 정말
중요한 일입니다. 각 부처은 일선에
좀 대화를 좀 많이 하라 그런
취지예요. [콧방귀] 국민의 목소리도
일상적으로 잘 수렴하시는게
좋겠습니다.
어 뭐 다 정말 다 잘하고 계세요.
어 뭐 무슨 우리가 나쁜 일을 하거나
그런 것도 아니고 다 열심히 하고
성과도 크게 나고 있는데 좀 더
성과를 내자. 이번 새롭게 2년째
시작하면서
근데 전에 제가 그 말씀드렸지
않습니까? 우리가 큰 돌을 집어내면
다음에 이제 중간 도를 집어내고
나중에 이제 자갈도 집어내야 이제
진짜 옥토가 되거든요. 이제 그
과정입니다. 뭐 큰 돌 많이
집어냈죠. 우리가 이제 잔돌에 신경을
좀 쓰자. 그런 얘기였습니다.
네. 어쨌든 뭐 저희가 한 1년이여
지나면서
객관적으로 평가받는 것도 그러하고
제가 보기에도 여러분 너무 잘들 하고
계십니다. 감사드립니다. 어쨌든
새롭게 다시 출발하셨으면 좋겠다는
말씀을 이렇게 잔 소리 비슷하게 해서
아 아쉽게는 생각합니다. 예. 조금
더 신경 써 주세요. 네.
예상입니다.
>> 이후 회의는 국무총님께서 진행해
주시겠습니다.
>> 네. 이유 순서는 제가
진행하겠습니다. 그 오늘 저도
지난주에 대통령님 순방 가시는 동안
진행했지만 본격적으로 진행하는 거
오늘 처음이라 아 처음 진행하는 제가
한번 원칙을 다시 한번
말씀드리겠습니다. 오늘 새로 배하신
분들도 계시는데요. 국무의원님들은
자유롭게 발언하시고 국무회인만큼
국무의원 위회분들은 의장이나 총리의
허락을 받고 발언권 발언해 주시기
바랍니다. 혹시 그 외에 국매에
관련해서 의견이 있으신 분들은 서면
제출해 주시면 어 반인 참고하도록
하겠습니다. 그러면 이제 현안 토일을
진행하겠습니다. 형사 미성년자 연령
기준 공론화 결과에 보에 대해 보고에
대해서 성평등 가족부 장관께서 발제해
주시기 바랍니다.
>> 네.
성평등 가족부에서 추진한 축법 소녀
연령 기준 공화 주유 결과에 대해
보고드리겠습니다.
먼저 추진 배경입니다. 최근 축법
소년 범죄 증가에 따라 형사 미성현자
연령을 존종해야 한다는 의견이
제기되고 이에 따른 찬반이 대립함에
따라 농점을 정리하고 다양한 의견을
수렴하기 위해 지난 2월 말 세적
공론화를 시작하였습니다. 주요 추진
사항입니다. 법무부, 교육부, 경찰청
등 관계부처와 전문가가 참여하는
사회적 대화 협의체를 구성하였으며
지난 4월에는 시민 참여단이 참여하는
양일간의 수기 토론회와 공개 포럼,
UN유 UN동관리 위원회 면담 등을
통해 다양한 의견을 수렴하였습니다.
주과입니다.
먼저 징점을 보면 촉법소년 사건은
법원의 심리 불시 및 불처분 비율이
보호 처분 비율보다 높고 강력 범죄가
아닌 절도와 폭력의 비중이 높습니다.
특히 축법 소년은 경찰에서 법원으로
바로 정권 송취되는 반면 범죄 소년은
훈방 등에 가능하므로 단순 통계의
비교는 어렵습니다.
다음 쪽입니다. 청소년의 형사치임
능력을 판단할 때 청소년기 정신적
발달 특성과 자기 통제 능력을
고려해야 하며 연령을 하향하더라도
상당 수능후 보호 처분을 받을
가능성이 높으므로 소년 보호 처분에
대한 개선도 병행되어야 합니다.
참고로 소년의 연평균 소용률은
112%로 과화되어 있으며 소년보
재판 담당 판사는 전국의 30여
명으로 연관 5만권 이상의 소년 보호
사건을 처리하고 있습니다.이어서
시민 참여단 수기 결과입니다. 강력
중대 반복 범죄에 하나하여 하향하자는
비중이 가장 높았으며 일괄 하향 현행
유지 순으로 나타났습니다.
연령 하향 범위는 13세미 2만으로
한 살 낮추자는 의견이 가장
높았습니다. 특히 시민들이 중요하다고
본 결정 기준은 범죄 예방을 통한
사회 보호 피해자 보호와 국가의 책임
있는 대응이었습니다.
다음 페이지입니다. 사회적 대화
협의체대 제도 개성 공고 안의 주요
내용입니다.
시민 참여에 대한 수기의 결과를
존중하되 연령 하향의 효과와 통계적
근거, 소년의 발달 특성, 보호
인프라 여건 등을 종합적으로 고려하여
신중한 검토가 필요하며 관련 제도
개선 사항을 함께 제시하였습니다.
초기 대응을 위해 축법 소년 경찰
조사 가이드라인 및 조사권 근거를
마련하고 이번뿐만 아니라 통원
치료까지 가능하도록 치료 처분을
개선하는 등 보호 처분을 내시화하고
보호 처분 시설 및 소년류 심사원 등
인프라 확중 피해자 진술권 연람 등사
등 피해자의 알권리 보장 등을 위한
법률 개정을 권고하였습니다.
종합 검토 의견 및 추진 계획입니다.
시민 참여에 대한 수기 결과를
고려하여 강력 중대 범죄에 한해
연령을 낮추는 방안을 검토하되
협의체에서 제시한 소념사법 체계
전반에 개선 대책을 병행 추진할
필요가 있습니다. 형법 및 소년법 등
관련 법률 개정을 추진하고 범정부
추진 체계를 통해 보호 처분, 교정,
예방 등 후속 제도 개선 과제를
긴밀히 논의해 나갈 필요가 있습니다.
이번 공론화 과정에서는 두 달 동안
각계의 전문가와 많은 시민 여러분께서
진지하게 참여해 주셨고 언론에서도
개별 사건을 넘어 우리 소년 사법
체계의 현황과 개선 방향을 함께
고민해 주셨습니다. 많은 시민들께서이
문제를 이렇게 폭 넓고 깊이 있게
사회적으로 논의한 것은 처음일며 연령
하향 여부를 떠나 그 자체로 의미
있는 과정이었다는 말씀을 전해
주셨습니다. 대통령께서 공론화의
필요성의 주 필요성을 주문하지
않으셨다면 우리 사회가 형사 미선자
연령이라는 하나의 제도를 넘어
청소년을 어떻게 보호하고 건강하게
성장하도록 도울 것인가를 함께
고민하는 출발점에 서지 못했을
것입니다.
나이라임 오렌지 나무라는 책에는
생업에 바쁜 부모의 방임으로 자신을
크리스마스에 태어난 악마로 여겼던
꼬마가 소년의 얘기를 들어주고
보듬어주는 이웃집 아저씨 뽀르뜨가로
인해 마음의 안정을 찾고 성장에 가는
이야기가 나옵니다. 이번 공론화
과정에서 우리는 그동안 소년 비행으로
보호 처분을 받았던 많은 소년들이
사회 곳곳에 있는 이런 포르가의
도움으로 잘 성장하여 전문직,
국무원, 지역 사회 일꾼으로 활동
중인 사실을 확인했습니다. 앞으로
성평등 가족분은 관계의 부처와 함께
소년 비행에 대하여는 엄중하게
바라보되 도움이 필요한 소년의 곁에서
이러한 사회적 논의를 바탕으로
청소년이 안전하게 성장하고 국민이
안심할 수 있는 사회를 만드는데
최선을 다하겠습니다. 이상입니다.
>> 네. 여기 우리 의견들을 좀 들어 볼
텐데 핵심은 그런 거죠.
일괄적으로 뭐 낮추지 말고 중대
범죄, 반복 범죄의 한정에서 한 살만
낮추자 그 말이죠. 부분적으로.
>> 네.
>> 음. 뭐 다른 분들 의견 좀 한번
말씀해 보십시오. 몇 분
의견 없어요? 너무 예민한 주제라서
나중에
>> 네. 그 토론 과정에서 교육부 같은
경우에는
>> 음. 음. 좀 신중 검토 신중한
>> 아예 낮추지 말자.
>> 네. 네. 그런 그것이 어느 정도의
교육 효과가 있을까에 대해서 고민도
많이 했는데 긴 토론 과정을
성평등직과 같이 지켜보고 하면서
최종적으로 결론 내린음 조건부에
하향한 방침에 대해서 어 공감하고요.
동의하고 어 그럼에도 촉법 소년 연령
하향 여부와 별개로 어 교육부에서는
원래 우리의 정책 방향인 그 교육과
회복이라고 하는 방향을 유지하는
가운데에 우리 학생들이 특히 범죄에
빠져들지 않게 위기학생의 조기 발견을
적극적으로 실시한다든가
경찰이나 병 병원 등 전문 기관과
연계를 강화해서 어 학생의 회복
탄성을 강화할 수 있는 교육 체계를
더욱 강화하는 방향으로 어 협력하기로
했습니다.
>> 음. 그러니까 그건 뭐 부수적인
대책이고 핵심 쟁점은
촉법서년 나이를 하향하는 문제
법무부에 저는 물어볼 겠는데요.
>> 예. 저 만약에 반복 범죄에 대해서
이제 나이를 낮추면
그러면 첫 번째 소위 초범 초범 행위
첫 초법 행위에 대한 기록은 남아
있어서 확인이 가능한 겁니까?
>> 이게 만약 그 심리하지 않는 걸로
결정돼 버리면 아예 3년 기록 자체가
없어집니다.
>> 그렇죠. 기록 자체가 없어져
버리잖아요.
>> 근데 반복 범죄인 걸 어떻게
확인하지?
>> 예. 뭐 그런 문제도 있고요. 일단
저희 법무부교를 좀 간단히
말씀드리면은 두 가지 측면이 있는 거
같습니다. 일단 최근에 축법 소년들의
범죄가 증가되고 있고 그중에 이제
중대한 범죄가 증가됨에 있어서 이러한
범죄들이 형사 처벌 대상에서 완전히
배제된다고 했을 때 국민적 불안감의
문제가 되고요. 또 마찬가지로 그
이면의 문제인데 또 촉법 소년들이
요새 많은 정보를 갖고 있지
않습니까? 나 뭐 축법 소년인데 나
총을 받지 않아. 이런걸 악용하는
사례대 이런 거에 대한 국민적 감정이
있습니다. 두 번째를 법리적 측면에
있어서 그 형사 미성년자 또는 축법
소녀는 생물학적으로 인률적으로 책임
능력을 결정하고 있거든요. 그렇게
예외적으로 이렇게 하는 경우는 오히려
오히려 예외적인 겁니다. 그렇기
때문에 현재는 14세 미만으로
일적으로 정해져 있는 그 책임 능력의
문제를 갖다가 범죄의 중대성이라든가
뭐 반복성 같은 것은 책임 능력과는
별개 문제 아니겠습니까? 그렇게 그
행위자의 속성과는에
그 책임 능력은 행위자의 속성의
문제인데 범죄의 중대성이라든가
또는 뭐 이런 반복성 별개의 문제이기
때문에 이걸 해 갖고서 부분적으로
또에 일 저 예외적으로 몇 가지
범죄에 대해서만 하향한다는 것은
법리적인 문제가 좀 있다라는 그런
측면의 문제도 있습니다. 그리고 또
중대범죄를 갖다 어떻게 가르킬 건지
나눌 건지에 대한 쟁점도 남아
있습니다. 네. 저희는에
실 한 일괄적으로 해서 뭐
13세면으로 낮춘다고 한다고 하더라도
어쨌든 산 하나하나에 따라서
개별적으로 판단이 될 문제기 때문에
그것이 남용돼 갖고 뭐 과도하게
처벌받는 저 소년들이 늘어날 것을
보지 않고 있습니다. 네. 근데 이게
논쟁을 하자면 끝이 없는 의제에서
일단 팩트를 몇 가지 체크를 해 봐야
될 것 같아요.
반복 범죄
경미 범죄죠. 그러니까 중대 강력
강력 중대 범죄를 왜 구분해 놨나
모르겠는데 이거 좀 다른가요?
강력보험 중대범
>> 어 그러니까이 부분에 대해서 국회에서
>> 범행 범죄 형태가 예를 들어 뭐 살인
강관 뭐 이런 이런 그 유형
>> 네
>> 그다음에 중대 범죄는 뭐 피해가
크다든지 뭐 이런 걸 말하는 뭐 예를
들면 다 폭행 사건인데 사람이 죽
죽을네 상의 결과가 나왔거나
>> 어쨌든 뭐 중상의 결과가 생겼다든지
뭐 이런 아 중대 문제는 그렇고
>> 하여튼 요거는 뭐
>> 예를 들면 규 규칙이나 이런 걸
정하면 될 테니까네 네.
>> 그 문제는 아닐 것 같은데 문제는
반복 범죄를 판단하려면
어 그 종전 범죄 기록을 남겨야
되는데이 촉법 제도의 취지가 기록
자체를 아예 없애 버린다는는
거잖아. 그죠?
>> 예. 심리하지 않게 되면 3년 후면
아예 수사했다는 겁. 건됐다는 기 기
기록 자체가
>> 없는 그 3년 동안은 기록이 남아
있어요.
>> 네. 네.
>> 그럼 3년 내에
반복 범죄를 했을 경우라고 하면 그런
실무적인 문제는 없겠네요.
>> 예. 그렇습니다. 네.
>> 뭐 그 정도 타입을 할 수 있을 것
같고 어차피
>> 지금 3년이면은음
14살인데 11살부터 저지른 거라면
어차피 재배고
3년 지나면 어차피 14살 넘어서
통상 형사보험이 되니까
>> 네네.
>> 그 그건 뭘 문제 없겠네요.
>> 네네. 그러면 3년 이내의 뭐 반복
범죄라고 다 하면 그 문제는 해결이
되겠는데 강력 중대범을 어떻게 정할
거냐 뭐 이거는 뭐 사회적 합의를
통해서든 어떻게 정하면 되긴 한데
>> 예 그
>> 저는
>> 인류적으로
낮출 거냐 말 거냐 그근데 낮춰야
된다는 거에 대해서 별로 인견이 없은
어떻습니까? 낮추면 안 된다.
현재 상태를 유지해야 된다. 그건
아닌 거 같죠?
>> 예.
지금 자료를 보면 낮춰야 된다는
분들이 꽤 높은 비율로 나오고 있지
않습니까? 근데 그것은 이제
>> 낮추면 안 된다.
>> 아 낮춰야 한다.
>> 낮춰야 한다. 별로 일단 그거는 뭐
그러면
>> 그 낮추온다.
건 이건 일단 정하고
두 번째로 인률적으로 낮출 거냐 중대
범죄로 낮출 거냐
>> 네
>> 일률적으로 낮춘다면 몇 살까지 낮출
거냐
일률적으로 낮추는 거를 뭐 두 살씩
하는 건 너무 과한 거 같긴 하네요.
>> 지금
>> 일단 만약에 논의 한다면 한 살 정도
일류적으로
>> 예 그렇습니다. 예. 일적으로 한다면
한 살.
근데 중대 범죄에 대해서 어떻게 할
거냐? 그러면데
요즘 실제로 저런 거 있지 않나요?
그죠? 아니 뭐 물론 뭐 언론
보도라고 하는게 약간 선정성이 있어서
극히 예외적인 경우가 주로 보도되긴
하지만 아까 본부장가 말씀하신 것처럼
나 처벌 안 받아라고 하면서 그
저지르는 장면도 있더라고요.
>> 네. 네.
그런 걸 보면
이제 그 일정한 경우에는 한 살만으로
부족하지 않나요?
예를 들면
12살인데
무슨 살례 행위나 중중범죄를
알면서 저지를 수도 있잖아. 그죠?
그럴 경우가 있을 수 있지.
>> 네. 그렇습니다. 네. 네.
>> 그 거기를 이용할 수도 있겠고.
근데 지금 수기 과정에서 말씀 주신
것은
>> 중대 반복 그 강력 범죄에 대해서는
13세 그러니까 13세라도 예고
범죄에
>> 대해선가예 그거는 1주로 낮추지 말고
그 여기는 최 여기 어쨌든 어
성평등 가족부 의견은 일적으로 낮추지
말고 특정 범죄에 대해서만 한 살 만
낮추자 그 말이잖아 부분적으로 한
살습니다 부분 한 살네 부분적으로 한
살 만나주자
>> 근데 그 그거 너무
미약하지 않냐 그런 생각이 드는
거죠.요
전 세계적으로 12세 하는 경우도 꽤
많지 않나요? 12세 13세
>> 네
>> 어쨌 이런 쟁점이 있어요.
인률적으로는 낮추지 말자가 결론인데
지금은 의견은 그런 거죠. 인류적으로
낮추지 말고 중대 강력 반복 범죄만
한 살 낮추자. 부분적으로 한 살.
>> 예. 그렇습니다.
>> 원래는 아예 안 낮추고 현상 유지하는
걸로 의견들이 많았다고 하던데
전문가들 의견은
>> 네. 국민들께서 소년 나법
소년이야라고 하면 처분을 안 받는
것으로 어떤 처벌도 안 받는 것을
많이 오해하는데 사실상 소년원
2년간이 장기 소년 송취까지 가능한
꽤 중대한 처분이 뒷다른다는 것을 잘
모르셨던 거 같습니다.
>> 2년 최대 2년 소년은 송치 2년네
>> 맞습니다.
그래서 직접 촉법 소년을 담당했던
회산의 말씀으로는 오히려 14세
15세의 소년보다 촉법 소년이 소년을
송출하면 더 중대한 처분을 받을 수
있다. 그런 점들이 좀 국민들이
모르고 계시는 거 같다는 말씀도
주셨습니다.
>> 지금 14세
미만이라도
>> 네
>> 소년은 송취할 수 있다.
>> 장기 인연은 송취까지 가능합니다.
지금 선 그 14세 미만도 어쨌든
촉법 소년이라고 해서 처분이
가능하기네
>> 가능합니다. 이제 전에
>> 그 한계는 또 몇 살까지예요?
>> 어떤 한계 말씀하십까?
>> 일곱 살까지도
아니죠. 그 열살부터
열살부터 13살까지 가능하고
>> 열살부터 13살까지는
>> 요걸 촉법 선년이라고 불러요.
>> 네.
>> 네. 그렇습니다. 미만
>> 아홉살에 이하는 아예 뭐 형사 처벌의
대상이나 보 처벌의 대상이
아니니까요.
>> 아홉살 미만은 아예 대상이 아니고
>> 촉법 소년으로 분류해서 처분하는 것은
13세 말 그니까 14세 되기 전
>> 네네 네
>> 10세 이상네
>> 그렇습니다.
>> 10세부터 13세 4년간인가요?
그래서 10살, 11살, 12,
14살 4년간입니다. 11살 12,
13살
여기에 대해서는 현재도 소년원 송취가
최대 2년이 가능하다.
>> 네. 지금 법무부 자료에 이해하면
13세 소년은 송취되 있는 비율이
25년에 57명으로 나옵니다.
그러니까 촉법 소년이라고 해서 결코
면제되는게 아니라는 것을 저는 촉법
연령대 소년들이 분명히 알고 그
부분에 대해서 교육부에서 성평등보다
함께 저희가 적극적인 교육을 해야
된다고 생각합니다.
>> 자, 구세비만은
처벌 제가 전혀 없고
>> 예, 그렇습니다.
10세부터 13세까지는 촉법 소년으로
최대 소년은 2년 송취가 가능하고
>> 예. 그렇습니다.
>> 14세부터
18세까지는 소년범이라고 해 가지고
유기력만
>> 징역도 가능하고 또 소년 그
보호처분도 가능하.
>> 무기 징역까지 가능한 거예요? 아니면
유기역만 가능한 거 장단기를 정해서
유기력까지만 선고 가능하.
>> 그렇습니다. 네.
그 소년 범이고 이제 18세가 넘으면
성인 범으로 뭐 그냥 행법이
일반적으로 다 적용되는 거죠.
>> 참 어려운 주제예요.
어 중대 강력 범죄만 소년 범으로
처벌하자.
>> 근데 현재 의견이죠.
>> 네. 현재도 실제 그 소년부 전당
판사들은 뭐 14세나 15세 같은
경우도 일반 형사법으로 처벌하는게
거의 없어. 매우 드니다. 사실
그래도 오히려에 소년원에 보내 갖고에
다시 갱생에 기회를 주는게 낫다는게
일반적이었기 때문에 지금 14세 정도
형사범 같
>> 소년범도
저기 소년
보내면 소년원인데 저 유기역으로 장기
장단기 단기 얼마 장기 정해서 보내는
거죠.
>> 네. 네. 그렇습니다.
>> 음. 법제 초장입니다. 제가 한
가지로 좀 정정할수니다. 지금
>> 그 12년까지의
6개월 이상 2년까지의 그 소년원
송치는 12세 이상만 가능합니다.
>> 12세 이상. 예.
>> 예. 6개월 이하의 경우에는 11세
이하도 가능하.
>> 음. 10 11은 6개월 이하.
12부터 13은
>> 2년까지 가능.
소년범 소년범이 되면 요새
20년까지인가요? 지금 장기 20년.
음.
>> 장기 10년이고 단기 5년입니다.
>> 아, 소년범은 또
>> 네.
>> 10년. 아무리 중대한 범죄를
저질러도 10년에서 5년이 5년에서
10년까지가 최대예요.
>> 그 사형하고 무기 증역에 해당하는
형을 그니까 그 범죄를 저질렀을
경우에는 그게 15년으로 대체가
됩니다. 그 경우 아니고서는 10년
5년이 최대입니다.
>> 처벌이 안 되는 건 아니다. 현재
상태로도
>> 그러면 최대 성 가능한 형량을
어 2년 소년 송치 2년에서 직력
15년까지
가능한 걸로 바뀌는 거네요.
>> 그러니까 보통의 경우에는 10년
5년이고요. 그 사형 무기 증역의
경우에만 15년으로 대체됩니다.
그러니까 뭐 어쨌든 뭐 보통 중대
범죄 사용이 꽤 있으니까 15년
어쨌든 이걸 가지고 이제 또 우리
국민 여러분께서도 또 참고로 판단을
좀 해 주시면 좋을 것 같고요.
그러니까 나이 때에 따라서 현재도
촉법 소년이 처벌되지 않는 건
아니다. 다만 시 2년 소년 송치
2년이 최대다. 그런데 만약에에
>> 촉법 소년의 나이를 낮추면이
중대범죄자인
경우겠지 주로 그럴 경우는 15년까지
선고가 가능해지진다.
현재 13세 미만의 경우는 소년송치
2년이 최대치가 된다.
>> 네.
그걸 낮추면 이제 15년까지
가능해지는 거죠.
그 처벌이 안 되고 안 되는 우리
국민들이 그런 오해를 하고 있는 건
맞는 거 같아요.
>> 촉법 소년이 되면 처벌이 아예 안
된다. 아 그건 아니고
>> 장기 장기가 아니지 2년 최대 2년에
소년 송치까지는 가능하네
>> 그 아래 나이도 마찬가지고 그죠.네
네, 맞습니다. 네.
>> 다만 뭐 그 형사법일 때하고 소년범일
때는 차이가 나는게 소년원에서 뭐
2년이 있다고 하더라도 정과 기록이
남지 않기 때문에 향후 공직에
들어간다고 할 때 아무런 장가 되지
않습니다. 뭐 그 차이가 굉장히
크죠. 사실요.
>> 아, 그래서 이재명이 소년 얘기가
나온 거구나.
>> [웃음]
>> 그래서 기록이 없어졌다. 어 그런
>> 공개를 하지 못하게 돼 있습니다.
[웃음]
>> 아 있긴 있어요.
>> 없습니다.
>> 아니 기록이이 소년은 기록이
없어진다. 기록이 진짜 물리적으로
없어요. 공식적으로 안 가르쳐준다는
거예요.
>> 그 기록은 남아 있지만은 알려줄 수가
없습니다. 법사 알려주지 않는 거지.
기록이 없어지는 건 아니지.
>> 네.
>> 근데 소년 촉법 소년 기록 자체를
없애 버린다.
>> 예. 그 아니 그 축법 연령에
해당하는 아이들이 그 심리하지 않고서
그냥 종교 그건 아예 기록 자체 없어
>> 기록 자체를 없어 등 기록을 안
한다. 아 이따가 3년이 지나면 지버
>> 물리적으로 지원합니까?지 지지웁니까?
>> 예. 실질적으로 없애 버린다 겁니다.
>> 예 그게 중요하지.
>> 네
>> 옛날에도 정과 기록이 뭐 몇 년
지나면 없어진다 해 놓고는 사실
기록은 다 난게 있잖아요 지금.
>> 음
>> 근데 심 그 전혀 심리하지 않는
비율이 거의 한 뭐 47 8% 50%
육박할 겁니다 지금.
음
>> 전혀 심리하지 않는 비율이 높게 높게
나오는데 그 이유는 그 소년부 전담
판사님들에 의하면 그 학교 폭력등으로
학교 안에서 발생한 폭력등 좀
경미하게 느껴진 경우에 그 신의
불계시나 또 보호처분 하지 않는
결정을 내리시는데 보통 그 외에
일반적인 절도나 폭력 사건은 법원에서
재배행 예방을 위해서 오히려 보호
처분을 강하게 내리는 경향이라고
하십니까?
>> 네. 절도 절도 사건이 많죠. 절도
폭력 뭐 이런게 좀 많은 편이고
가끔씩 이제
>> 성범죄 네네
>> 네
>> 심하면 치사에이는 범죄도 있긴 있죠
혹시 연간 살인 사건이나 강도 사건
이런 거는 몇 건 정도
>> 법 소년에 한해 저희가 확인했을 때
최근 3년간은 없었습니다. 그리고
4년 전에 발생했던 하나의 사건을
직접 담당한 편사님께서 말씀해
주셨는데 유일한 양육자인 고모를
살해한 소년 13세 소년이었는데 그
소년의 정신 조염병이 있어서 오히려
소년 보호 처분으로는 의료 보호
시설을 보내고 이후에 소년원 2년을
보냈다고 합니다.
>> 소년원 2년의 보호 보호 시설네
판사님 말씀으로 만약에 이게 형사
사건으로 됐다면 책임 조각 사유가
되어서 아마 처벌을 받지 않았을
거다는 말씀도 해 주셨습니다. 그래서
이런 부분까지
>> 살인 사건은 그랬고 그다음 혹시 강도
사건이나 아니면 집단 폭행 뭐 이런
거는네
>> 그런 경우에 비율도 꽤 어 집단폭행
>> 예를 들 뭐 흉 흉흉기 소지 폭행이나
이런
>> 강도 사건은 점차로 줄고 있는
경향입니다.
>> 강도 사건은 꽤 있나 보군요.
>> 네. 강도 사건데 촉법 소년의
경우에는 아무래도 뭐 절하려다가 그
소유자가 붙잡는 경우에 뿌리치거나 다
근처 있는 무기를든 경우에 강도가
되겠도
>> 네네
어려운 주제인데 오늘 뭐 최종 결정을
하지 말고이 논의를 기반으로
>> 네
>> 다시 우리 어
현장의 의견 또 우리 국민들의 의견도
좀 수렴해 보고요. 하여튼 쟁점은
이렇다.
현재도 처벌이 되긴 하는데 최대 소년
2년 송취가 최대다. 근데 이걸
바꾸면
15년까지 가능해진다.
이거를 모든 범죄에 경미 범죄까지 다
낮추울 거냐?
>> 네.
>> 예. 낮추면 이제 다 기록이 남는
거죠.
남아서 어디 뭐 뭐 약간의 감정적인
우발적
뭐 폭행 사건 이런 것도 일단
신고되면
뭘 기소 위회를 하든지 하더 기록은
다 남게 되는데 촉법선 상태면
>> 없어진다.
>> 예. 뭐 심리불시 경 차이가 있고
경리하면 심리 불 안 하겠죠.
>> 네.
그러면은 어쨌든
전체에 대해서 낮출 거냐, 낮춘다면
1년 할 거냐, 2년 할 거냐,
최대가 2년인 거 같고. 또 중대
범죄와 반복 범죄, 강력 범죄 요거면
요런 경우만에
한 살돈 두 살 낮출 거냐? 요거
남는 건데 낮추기 낮춰야 될 거
같고요.
>> 네네. 부분적으로 낮출 거냐,
전면적으로 낮출 모두 문제 낮출
거냐, 1년 낮출 거냐, 2년 낮출
거냐요
>> 범위에서 다음에 한번 또 토론을 한번
해 보고 그 사이에
>> 네.
>> 어, 우리 국민 의견도 한번 수렴을
또 한번 해 보시죠. 다양한 방식으로
뭐 이런 조사를 해 보든지
>> 아니면이 얘기를 좀 안 알게 된
사람들의 의견이 중요하니까요. 모르고
아예 처벌이 안 된다. 이런 생각을
하는 분들이 있어서
>> 네.
>> 그런 분들은 처벌해야지.
>> 네. 요런 생각이 많거든요. 네.
>> 근데 그게 아니고 처벌되는데 더
강화하는 거다.
>> 네.
>> 그런 전제에서 다시 한번 또 의견을
한번 들어 보겠습니다. 매우 중요한
예민한 현안이어서요. 오늘은 요까지
하시죠. 거
>> 네. 말씀 주신 것처럼 사실 저희가
드라마를 통해서 보면서 이게 굉장히
굉장히 많은 사건이라는 생각을 할
때가 있고 또 아예 처벌을 받지
않는다고 좀 오해하고 있거나 이런
부분들이 있는 거 같습니다.
국민들께서도. 그래서 이번 참회 좀
말씀하신 부분들을 잘 정리를 하고
그리고이 사건들의 내용을 봐도 아주
좀 강도나 강간 이런 사건들의 숫자는
굉장히 적은 숫자이고 물론 폭 어 잘
어가 좀 가벼운 그런 학 아까
말씀하신 그런 부분들의 숫자들이 좀
높은 편이라 물론 이것도 굉장히 어
좀 조정 조해 가야 될 범죄들이긴
하지만 그래서 그런 부분들을 잘
알려서 다시 한번 토론 거치고 그리고
정리해 보도록 하겠습니다. 네. 그럼
다음 안건으로 넘어가겠습니다. 다음은
붙여보고 있겠습니다. 먼저 부동산
정책 관련해서 국민의견 수렴 계획에
대하여 재정 경제부장관, 국토부장관,
금융위원장께서 순서대로 보고해 주시기
바랍니다.
>> 예. 재금무 장관입니다. 어
국민들께서 공감할 수 있는 어 부동산
정책의 수립은 굉장히 어 이재명
정부에서 중요하다고 생각합니다.
그래서 어 다양한 국민 의견을 폭넓게
어 수렴하고 어 그런 의견을 바탕으로
어 정책 방향을 결정하기 위해서 어
이번에는 그 국민들이 참여하는 어떤
의견 수령 기회를 마련합니다. 추진
내용이 되겠습니다. 오늘 내일
모래에서 3일간에
어 주택 공급 그리고 주택 금융
부동산 세제 주제별로 어 3계부처
장관 주제로 사전 토론회를
개최합니다.이 토론회에는 전문가 일반
국민들께서 참여하시고
어 자유토론으로 진행이 됩니다. 어
온라인으로도 국민들의 다양한 의견을
수렴합니다. 어, 금일 오후부터 어,
통합 웹페이지를 운영해서 국민들께서
어, 다양한 의견을 이렇게 온라인으로
접수하실 수가 있겠습니다. 그리고
어, 그 접수하데 있어서도 저희들
웹페이지를 주제별로 해서 구분해서
의견 수렴을 받아서 좀 편리하게
국민들께서 의견을 내실 수 있도록
하겠습니다. 그리고 재경부나 국토부
금융위 홈페이지에도
올리고 그다음에 SNS도 통해서
홍보를 하도록 하겠습니다. 금조에
이런 세계 부처의 의견 수렴 절차를
거치고 나서 내주에는 어 대통령
주제로 대토론회를 개최하도록
하겠습니다. 그래서 어 나라의 주인과
함께 설계하는 대한민국 부동산 정책
청사진이란 주제로 어 정부, 전문가들
그리고 일반 국민들이 참여해서
어 그 토론회에서는 사전 수렴 의견
수렴한 결과에 대한 발표 그리고
분야별 전문가 자유토론 방식으로
진행을 하도록 하겠습니다. 그러면은
그 저 정부에서 정리한 주요 논의
쟁점은 별도 PPT로 설명드리도록
하겠습니다.
>> 뭐 PPT 하기 전에
>> 네.
>> 어
공급 금융 세제에
대한 주제가 있는데이 왜 규제에 관한
주제가 없어요? 규제에 관해서는
어디서 논의합니까? 아 예를 들면 뭐
아 좀 규제 제도
>> 규제 규제도 공급에 공급 같으면
공급을 하는데 규제가
>> 사람들 그렇게 못 알아들을 것
같은데네
>> 같이 포함해서 하는 걸로
>> 예 그 명확하게 표시를 해 주면 좋을
것 같아요. 그러니까 그다음에 금융
>> 규제 제도
>> 금융도 대출을 제한한다는게 국민들은
다 규제로 생각하고 있습니다. 어,
근데 제가 말하는 건 예를 들면 뭐
무슨 지역 지정 허가제도 뭐 이런
거는 공급 금융 세제 안 들어가서
넣었어
>> 들어가긴 하는데 그렇게 생각이 잘 안
될 것 같아. 알겠습니다.
>> 그럼 가로 열고 하나 해 주세요.
네. 네.
>> 공급에다 그 하든지 공급 뭐 관련히
공급하고 관련이 있겠네요. 공급에다
괄로 열고 더하기 규제
>> 규제 금융도 괄로 더하기 규제 요렇게
하도록 하겠습니다.
>> 금융은 당연히 금융의 본질은 규제니까
세제도 마찬가지고 그거하고 예.
홈페이지에 운영을 한다는데 그
홈페이지
표시가 없어요.
>> 통합 홈페이지
>> 아직 안 만들었어요.
>> 만들어 놨는데 오늘 토론를 거쳐
가지고 좀
>> 아 정리 다시 한 다음에 알았습니다.
네. 말씀하십시오.
>> 네.
>> 쟁 오늘은 이게 내용을 토위하자는게
아니고
>> 예. 쟁점에 대한
>> 쟁점이 뭐냐? 예를 들면 우리
국민들께서 예를 들면 각 부처 토론에
또는 대통령 주제 국민 토론회에
뭐가 논의될지 중국 한방으로 얘기하면
곤란하니까
핵심적인 주요 논쟁점이 뭐다를 오늘
정하는 거예요.고 얘기까지만
오른이 그런 얘기하면 이제 밤새야
되니까 그건 나중에 하고 오늘은 뭘
얘기할 거냐네. 그래서 오늘 이제
저희들이 제시하는이 쟁점 이외에
국민들께서 보시고 또 쟁점이 있다고
올려 주시면 또 저희들 정리하도록
하겠습니다. 이게 너무 많으면 안
돼요.
하여튼
쟁점이라고 하는게 주요 쟁점이라야
돼요. 이렇게 아 다툴 건 무시하게
많죠. 이거는 대한민국의 최대 문제가
부동산 아닙니까?
>> 네.
>> 이게 워낙 복잡하고 또 예민하고
>> 네. 또 아주 사수화해 보이는 것도
엄청난 영향을 미치는 중요서
근데 얘기하자면 끝이 없는데 어쨌든
중요한 거거든요. 예. 이런 걸
뽑아야 얘기가 돼요. 안 그러면
입구도 못 들어가고 싸우다가 거기서
쓰러져 가지고 얘기를 하도 못하는
경우가 예맞습니다. 예. 그러면 먼저
주택 공급 분야에 대해서 국토부
장관님께서 설명해 주시기 바랍니다.
>> 예. 국토부장관입니다.
어 주택 공급 관련해서 어 크게 일곱
가지 쟁점을 정리했습니다. 어 첫
번째로는 민간 재개발 재건축 활성화을
위한 규제 완화입니다. 도심 공급을
위해서는 용적률 상향, 대초규제 완화
등을 통해서 정비 사업을 적극적으로
활성해야 한다는 의견이 있습니다.
반면에 인근 지역 투기 수요를 자극할
수 있다는 점 멸실되는 주택을
고려하면 순수하게 추가되는 공급
물량은 제한적이라는 점 등을 감안해서
신중 검토 의견이 있습니다. 두
번째로는 용산 국제 업무 지구 등
도심 유효 부지 활용입니다. 어
서울시가 용산 여의도 등에 각종
지구단위 계획을 통해서 주거 대책
없이 초고일 업무 시설을 공급하여
주거난 및 교통난 심화가 가중되고
있으므로 업무 시설보다 주거 시설을
더 적극적으로 확대해야 한다는 의견이
있습니다. 반면 서울의 국제
도시로서의 유성을 고려해 국제 업무,
상업 시설 등을 충분히 확보해야
한다는 의견도 있습니다. 세 번째로는
오피스텔, 도시형 생활 주택 등
비아파트 신축 공급 활성화입니다.
무주택들의 주된 주거 공간인 비아파트
공급이 매우 침체되어 있다는 점을
감안해서 아파트와 달리 비아파트에
대해서는 신축에 한해서 금융이나 세제
등 규제를 완화해야 한다는 의견이
있습니다. 반면 다주택 소유는
신축이나 비아파트 여부와 상관없이
예외없이 규제해야 한다는 의견도
있습니다.네
번째로는 도시 건축 규제 위화입니다.
AI 혁명 등 시대 변환을 고려해서
공실 상가나 중공 준공업 지역 등을
주거 용도로 적극 전환해서 활용할 수
있도록 기존 도시의 건축 규제를
유연해화해야 한다는 의견이 있습니다.
반면 도심 난개발 방지를 위해서는
용도지역 등 기존의 규제 체계를
유지해야 한다는 의견도 있습니다.
다섯 번째로 공공과 함께 임대주택을
공급할 민간 임대주택의 공급
주체입니다. 일정 규모 이상의 법인을
중심으로 임대 주택을 공급하도록
유도하여 기존 개인 다주택자를
대체하자는 의견이 있습니다. 반면
전월세 시장 안정을 위해서는 소규모
주택은 개인 임대도 일정 부분 역할을
할 수 있도록 제도를 설계해야 한다는
의견도 있습니다. 여섯 번째로 공공
임대와 공공 분야의 공급 비중입니다.
목돈을 들여 주택을 구입하지 않고도
장기간 안정적으로 거주할 수 있도록
공공 주택을 임대 중심으로 공급해야
한다는 견해야가 있습니다. 반면
내집마련 수요를 충족하고 기존의 주거
사다리 체계가 작동할 수 있도록 분양
중심으로 공급해야 한다는 의견도
있습니다. 마지막으로 수도권 수요
분산입니다.
서울 내 주거 수요가 여타 수도권이나
지방으로 분산될 수 있도록
공공기관뿐만이 아니라 서울에 과도하게
집중된 민간 업무 시설의 지방 이전을
유도할 필요가 있다는 의견이
있습니다. 반면 이전 부지에 대해
다시 주택이 공 공 공 공급되거나
글로벌 기업 본사가 들어올 경우에
수도권 집중 완화 효과가 크지 않다는
견해도 있습니다. 이상 주택 공급
분야 주요 쟁점을 보고 드렸습니다.
>> 네.이
어쨌든 국민들께서는 좀이 알기 쉽게에
좀 표현을
하려고 노력하신 거 같아요.
>> 진짜
>> 그래도 어렵네요.
>> 네.
>> 예.
어
규제 완화를 통해서
집을 많이이 규제를 용적 이런 막
풀어 주면 집이 더 늘어나지 않냐.
그런데 그렇게 하면은 집값이 폭등하는
원인이 된다.
>> 네.
>> 뭐 이런 거에 대한 논쟁거리군요.
>> 네. 어쨌든음요 관심 있는 분들께서는
요요요 얘기 말고도 공급에 관한
논쟁거리가 있으면 한번 제안도 해
주시고
그리고 이거 가지고
토론 주제하실 때 좀 참고하셨으면
좋겠는데 이게 이제 의견이
관리잖아요.
의견이 관리면은 어떤 주장이 더
합리적인지의 판단은
어 일단 국민들께 맡기는데 그러나
최종 결단은 결국 정부 책임자가 하는
거죠.
>> 네. 그렇습니다.
>> 예. 의견을 최대한 많이 들어본다.
>> 네. 최대한 듣고 또 가능하면 그
합리적인 방법으로 결정하도록
하겠습니다.
>> 그리고 결국 사실 상당 부분은 결단의
문제이긴 해요.
자, 그다음에 금융분야.
>> 네. 금융위원장입니다. 금융분야
말씀드리겠습니다. 금융 분야는
크게 말씀드리면 기본적으로 필요한
부분은 좀 대출 규제를 완화해 달라
이런 의견과 지금 부동산 시장 안정을
볼 때는 현행을 유지해야 된다.
아니면 더 강해야 된다. 뭐 이렇게
크게 대립이 되고요. 뭐 영역 분야를
어디까지 볼 거냐 뭐 이런 분야가
가장 큰 골자가 되겠습니다. 세 가지
정도인데요. 첫 번째는 청년들 실수
여자 지원을 위한 대출 규제 조정 및
정책 대출 확대 필요성. 비슷합니다.
실수요자 내집 만련 외 주담대 대출
규제라든지 정책 모기지 기준 조정 좀
풀어 달라 이런 부분이 있고요.
반대로는 아 지금 주택 시장 자극
우려가 있는데 현행을 유지해야 된다.
일부는 또 더 강화해야 된다. 뭐
이렇게 팽팽히 맞서고 있습니다. 두
번째는 이제 전세 대출을 어떻게 볼
거냐입니다. 그래서 한쪽에서는 결국
무주택자 자금 지원을 위한 거니까
이런 부분에 대해서는 선대지 말라 뭐
이런 부분이 있고요. 결국 전세
대출이라는 것들이 전세 매매 가격
견인 효과를 통해서 갭투자라든지 이런
통해서 부동산 시간을 자극하기 때문에
역시 이런 부분도 규제를 강화해야
된다. 뭐 이런 의견들이 있습니다.
세 번째는 이주비 대출 규제
관련입니다. 정비 사업 조합원들이
원활한 이주를 통해서 이렇게 되면
공급이 좀 더 확대되는 거 아니냐
이런 부분을 좀 풀어 달라 뭐 이런
부분이 있고요. 이것 역시 투기소와
연계돼 있기 때문에 이런 부분을
방지하고 정책 일관성을 위해서는 현행
기준을 좀 유지해야 된다. 뭐 이런
것들이 가장 주요한 의견들이
되겠습니다.
>> 금융군의 주요 쟁점이 이것밖에
없어요.
생각보다 간단해 보이는데.
>> 세부적으로 들어가면 복잡하겠지. 네.
>> 네. 더 많은데 일단 여기서 제가
보고 저 의견은 계속 수렴하고 그렇게
하겠습니다. 네. 예. 다음은 부동산
세제입니다. 어, 첫째 부동산 세제
전반에 와서 좀 철학적인
문제입니다.이 부동산 세제 개편을 해
가지고 부동산 시장이 안정이
되겠느냐.
또 이게 이렇게 했을 때 부동산
세제의 정 목표가 뭐냐? 그래서
저희들은 어이 과세 제도에 합리하라고
보고 있습니다만 시중에서는 또 자꾸
직값 잡기 위해서 부세 제하는 걸로
이렇게 오해하는 측면이 있어서이
부분에 대해서는 어 저희들이 좀
설명을 드릴까 하고 있고 또 이렇게
세제를 올렸을 때 주택 시장이 안정이
되냐 안 되냐 여기도 논란이 많은 거
같습니다. 그래서 저희들은 어 여러
번 말씀드리지만은 세제라는게 주택
가격을 안정화시키는게 아니고 어
부동산 시장의 어떤 외곡 또는 어떤
비합리적인 부분을 좀 이렇게 개선하는
측면에 세제를 운영하겠다는 말씀을
드리겠습니다. 그리고 또이 부동산
세제를 개편하다 보면 임차인한테
증가가 된다. 그 그 소유주들한테
세금 부과해 봤자 임차인테 증가되면
임차인만 손해 보니까 이걸 왜 자꾸
건드리려고 하느냐 하는 그런 이슈가
있다고 보여지고 두 번째로는 이제
부동산 세부담을 왜 동일하게 하느냐
지역은 축했는데 가격도 올라가지도
않고 계속 내려가는데 세금 내라
그러고 저 올라가는 지역이 좀 많이
거두고 좀 내려가는 지역은 좀 깎아
주고 이렇게 좀 차동화 해야 되지
않느냐 그런 의견도 있는 거
같습니다. 그리고 세제 시행에
있어서도 어느날 늦더없이 하니까 나는
미리 보이스에 강화한다 그러면 팔려고
나는 돈 낼 돈이 없어서 팔 계를
줘야 되는데 너다없이 어느날 갑자기
탁해가 정부가 갑자기 발표하고 또
시행을 또 한 몇 개월만 하다 보니까
준비가 안 된다 하는 그런 논란이
있다고 생각됩니다.
그리고 보유세 관련해서는
첫 번째 이제 부동산 보유세가 어느
정도가 적정하냐 이제 재산세 종보세를
포함해서 선진국마다 나라마다 다
역사에 따라서 다 다릅니다. 이제
그런데 한국은 그러면 얼마를 좀
해야지만 측정하느냐 하는 그런 이슈가
있고요. 그다음에 종합부동산세로
넘어와서는 왜 주택수가 나는 주택수가
세 개인데 하나의 1억 1억 3억이고
저 사람은 하나에 30억짜리 들고
있는데 왜 나는 다주택자라 그러고 저
사람은 1주택 따로 그러느냐 하는
이런 이슈가 또 제기가 됩니다.
그리고 실거주 비거주 다 주택했다는데
나는 내 집 하나 사 가지고 50년
살았는데 저 사람은 집도 살지도 않고
하는 거 왜 똑같이 차별하느냐? 또
옆 사람은 집도 세 채 뭐네 채 들고
있는데 왜 차별 나는 진짜 실소의
목적이고 나는 집 하나 사 가지고
30년도 살고 내가 뭐이 사이에 돈을
뭐 무슨 더 벌기 위해서 내가 뭐
한게 뭐가 있느냐 하는 이런 주택에
가액으로 할 것이냐 주택수로 할
것이냐 또 이런 문제 그리고 좀 전
말씀 실거주에 대해서 이렇게 좀 어떤
비거주 다주때 어떻게 이걸 좀
조화롭게 차동화할 것이냐 그리고 또
이렇게 하다 보니까 한 주택자만 하다
보니까 또 주택 간에도 또 고가
주택은 왜 이래 또 세금이 또 낮은
낮느냐. 20억 뭐 자리 200억짜리
300억짜리 들고 있는 사람들 세금
낮게 받고 나는 그냥 한 10억짜리
들고 있는데 왜 이래 세금이 높다
하는 그런 이슈가 있습니다. 얼마를
어 초 고가 주택으로 볼 것이한
이슈요. 그다음에 종합부동산세는이
부동산에 대해서 세금을 거두는데 왜
엉뚱한데 쓰느냐? 좀 주택을
늘린다든지이 주택 그 임대차 시장을
어떤 뭐 개선한다든지 이런데 좀 써야
되지 왜 다른 쪽에다 쓰느냐 하는
그런 이슈가 있다고 도집 됩니다.
다음 쪽입니다. 양도세입니다.
양도세 같은 경우도 장기 보유 특별
공제에 있어서 실 거주한 사람은 내가
올해 실제 거주해서 장기로 이렇게
혜택을 받아야 되는데 비주하는 경우가
어떻게 똑같을 수 있느냐 하는 그런
이슈가 있고 그다음에 또 초고가
주택은 장기 보유 특별 해결를 80%
해 주다 보니까 그 양도 차익에
대해서 너무 80%는 빼주고 나니까
세금을 좀 적게 낸다는 그런 또
얘기도 있습니다. 그리고 양도 자주자
중도를
어 좀 너무 갑자기 이렇게 폐지하다
보니까 팔계를 놓쳐 가지고 또 어
한다는 그런 유지의 필요성도 제기가
있고요. 특히 고령자들 같은 경우는
나는 지금 들어오는 세금 저 수입도
없고 지금 집 하나 들고 가지고
20년 30년 40년 살았는데
여기다가 양도세 다 하고 나서 다른데
가려 그러면 집 하나 양도세가 나오고
나면은 집도 못 사고 전세 자금
구하는데도 그렇게 넉넉하지 않다.
이런 주장. 그리고 장기 거주자.
아까 말씀드린 장기 거주자에 대한
혜택은 있어야 되는 거 아니냐.
그리고 지방 이전으로 내가 수도권을
좀 벗어나서 지방으로 가려고 하면은
좀 인센티브를 줘야지 내려가지 그렇지
않고 뭐 인센티브 없으면은 수도권에
계속 살려고 하는 이제 그런 부분의
특내 필요성도 얘기가 되고 있습니다.
그리고 보유세 관련해서 양도세를
올리면은 저기 보유세를 올리면은 좀
양도세는 깎아 줘야지 되지. 양
보유세도 올리고 양도세도 올리고
그러면 내보고 죽어란 말이냐? 날
어떻하는 말이냐? 나는 모르겠다. 뭐
이런 식도 얘기도 나오고 있습니다.
그리고 취득세 관련해서도 좀 작은
주택, 서민 중산청 이런 쪽은 좀
대폭 인하해 주고 또 자주자라든지 또
고가 주택 같은 경우는 조금 높여서
차동화해야 되지 않나 이런 어 쟁점이
있습니다. 그래서 어 저희들은 최대한
많이 이렇게 정쟁점을 뽑았다고
생각합니다만 추가적으로 의견을 더
주시면은 더 넣어서 하도록
하겠습니다. 그
우리 부처님 말씀들어 보니까요
>> 얘기하는 데서 약간의 그 한쪽 편중이
있는 느낌 그렇습니다. 아닙니다.
아닙니다.
>> 저는 양을 노후를 본인의 노후를
대비한 뭐 그런 감정이 약간 한쪽에
들어 있는 느낌이 싹 들었어. 그죠?
좀
>> 좀 느껴집니다. [웃음]
>> 그렇습니까? 아니 저는 공연하게
사람이 그런게 없을 수가 없죠. 예.
아 나 나도 집안했는데 나중에
어떡하지? 뭐 그런게 살짝 느껴졌다
그 말이.
>> 아.
[웃음]
>> 어. 어쨌 이런 쟁점이 이렇다. 그런
얘기죠. 어 주요 쟁점이니까.데
[콧방귀]
저 이게 나중에 우리가 한번 해 볼
건데
내가 제일 궁금한게 그런 거 하나
있어요. [목을 가다듬음]
우리 지금 실시간 저기 누가 체크하고
있죠?
열심히 모니터링하고 있습니다.
>> 그 우리가 뭘 하냐면은 아 이쪽에
동의하면 1번 눌러 주세요. 저쪽에
동의하면 2번 눌러주세요. 이런 거
많이 하거든요. 그중에 딱 한 개만
해보고 해보고 싶은게 하나 있는데
>> 네
>> 그 우리가 대체적으로 이제 공감되는게
있거든요. 아니 1주택에
실거주하는 내가 진짜 쓰는 또는
쓰려고 사 놓은 잠깐 비어놓
일시적으로 비거주하지만 내가
주거용으로 사 놓은
>> 내가 살려고 사 놓은 집한체
>> 이거에 때문에 내 내가 고통받으면 안
된다는 생각은 되게 공감하잖아요.
근데 그중에 어떤게 있냐면 소위
똘똘한 한한채 뭐 이래 가지고 지금
아주 오랫동안 축적된 우리 사회
문제인데 여기는
통상적인 한지 모르겠는데 소위 초고가
막 100억 막 이래하는 지어에
대해서 실거주 일주택이라고 거의
감면해 주는 이거 똑같이 하는게 맞냐
이런 논란이 있는데
그 제가 지금 저 혹시 방송 보시는
분 우리 국민 여러분 중에 제가 1번
2번 누르기 한번 해 보겠습니다.
습니다. [웃음]
어네이
실거주일주택인데
초고가 주택에 대해서는
어 통상적인
보호보다는에
좀 추가된에 보유 부담을 하는게
좋겠다. 초고가에 대해서는 좀
차별적으로 부담시키는게 좋겠다.에
동의하시면 1번 그거 아니다. 2번
한번 눌러 주시면 좋겠습니다.
[목을 가다듬음]
>> 우리
>> 1번
>> 국무위원님들은 전화기 뺏겨 가지고
>> 예
>> 못 누르죠.
>> 못 들어 [웃음]
>> 한 1분 정도 한번 보시면 한번 대충
1, 2번 비중을 한번 봐 주시면
좋을 것 같고요. 하여튼요 의견들의에
추가될 쟁점들이 쟁점을 좀 더 쉽게
표현해 주면 좋을 것 같긴 한데
그죠? 예. 이 너무 저기 학술적으로
표현해 놓은 거 같아. 그러니까 좀
알아듣기 쉽게. 그리고 쟁점의 중요성
순서로 좀 했으면 좋겠고요. 또
하나는에
어쩔 수 없는 뭐 당연한 거 있잖아.
예를 들면 아까 그 부동산 세제에
관한 얘기는 이게 집값 잡으려고
세금하는 거냐? 이거는 사실 아니죠.
이게
>> 예.이 이 부수적 효과라고 할 수
있겠는데이 대한민국의 부동산 세제는
사실은 이제 조세를
부과하기 위해서 행평성 있는 조세
이게 제일 중요한데
>> 맞습니다.
>> 이게 지금 주택 분야에 대해서는이
조세 제도가 많이 왜곡돼 있단
말이에요. 변형돼 있죠. 변형 또는
왜곡돼 있죠. 어 뭐 이래 공제해
주고 저렇게 빼 주고 뭐 이렇게 하고
이렇게 해서 너무 이렇게 많이 변형을
해 가지고 조세의 기본적 기능을 못
하고 있는게 문제인 거죠. 근데 이게
오히려 이제 조세가 기본적 기능을 못
하다 보니까 그게 부동산 투기 유발
요인이 돼 버린 거예요.이
>> 정상화가 필요하다. 이걸 통해서
집값을 뭐
>> 눌러보겠다. 뭐 그거는 1차 목표는
아니고 정상화가 1차 목표고
>> 두 번째는 부수적인
투기 유발이 부작용을 좀 완화해야
되겠다라는 점을 좀 이해해 주시면
좋겠어요. 공 어떻습니까? 공무주장
1번 2번 중에
>> 예 지금 1번 2번 지금 쭉 이렇게
보니까요. 대부분의 댓글이
1번입니다.
>> 대
>> 아니 비중이 얼마나 됩?
>> 1번 한 90% 대
>> 90% 초고가 주택은 실거주
주택이라도 좀 강화하자는 점에 대해서
대체적으로 동감하는 거 같네요.
>> 그렇습니다. 그러면 그게 이제 나중에
이런 식으로 좀 진행을 할 거다. 그
말 미리 드려 보려고 하는 거예요.
>> 그리고
>> 그게 얼마 정도면 적정하냐?
예를 들면 20억, 30억, 40억,
50억, 60억,억, 70억,억,
80억, 90억 있는데
앞글자 눌러 한번 눌러 보시면
어떻겠나 싶습니다. [웃음]
아니 1 2 3 4 5 7 89까지
선택은 100억 넘는 거는 뭐 그건
뭐 90억까지
>> 시가 기준으로
>> 예 10억 20억 30억가지이
>> 안에는 하면 안 된다는 영번으로
>> 그러니까 각자 한번 눌러버렸
>> 이거 지금 언론 아니 뭐 어쨌든
토론에서 많이 실제를 하고 있는
거예요. 어느 정도가 적정하냐?
어디부터 하는게 맞냐? 그러니까
100억 예를 들면 10억 20억
30 40 50 60 70 80
90이 실 시가 기준이고
>> 예
>> 이거는 아니다. 예를 들면 100억
이상이라야 된다. 하면 안 된다.
이거는 0번으로 하고
>> 네
>> 예 우리가 10번 11번 이렇게
눌러도 되긴 한데 그것도 한번 그냥
해 볼까? 근데 그 안에 있을 것
같아 대충
>> 우리 국무조정 실자님 이거 처음
해보죠?
>> [웃음]
>> 저는 수없시 있습니다.
>> 잠시만 기다려 주십시오. 예.
>> 근데 지금 어때요? 숫자는
>> 예. 지금 여러 가지 숫자가
있는데요. 여기 지금 예시로
>> 지금 방금 부처님께 보고 계주신게
30억 50억 지금 100억 등이라고
지금 예시가 돼 있지 않습니까?
그래서 예시를 보셨는지
>> 아니 아니 지금 내가 다시 하는게
뭐냐면
>> 초고가 주택에 추가 부담을 해야
되는다는 건 대체적으로 의견이
>> 뭐 모아지는데 이거를 얼마 이상을
초고가로 해서 추가 부담을 시킬 거냐
10억 이상 시가 기준으로 20억
이상 30억 이상 4 이거를 1 2
3 4 5 6으로 하자이 말이죠.
10억은
50억은 5, 70억은 7, 60억은
6 이렇게 하자. 그 말이예 그런데
지금 1 2 3 4 5 6 7 이런
정도까지는 안 되고 대부분이 숫자를
써 주셨는데요. 30억 써 주신
분들이 많
>> 아, 금액으로 썼어요.
>> 예. 예.
>> 제가 저렇게 예을 하다 보니까 예.
>> 아, 이걸 보고
>> 대통령 말을 더 중시해야지.
[웃음]
>> 확실히
30억 정도더라. 아 그 너무
가혹한데 30억이면은 현재 공시
기준으로 하면 10m억밖에 안 되는
거 아닌가요?
>> 공시로 하면 20
>> 20억 25억이고 과세 기준으로 하면
10m억밖에 안 되는 거 아니에요?
>> 네.
>> 예. 오 우리 국민들께서 넘어오셨
>> 예. 지금 저기 국무회의를 보고
계시는 국민들이 많으시긴 한데요.
지금 대다수 국민들은 아니시기 때문에
실제로 이렇게 부처해서 의견을
수렴하는 과정
>> 그래도 그거 한 만 명 보고 있을 거
아니에
>> 폭게 해 보면 조금 더 국민 의견을
정확하게 반영할 수 있어.
>> 근데 그 중에 제일 많은게
30억이에요.
>> 그렇습니다.
>> 어 의외네. 한 50억 할 줄
알았는데 [웃음]
>> 20억도 꽤 많습니다.
>> 20억도 많아요. 예.
>> 어 그거 하면 우리 큰일 날 것
같은데.
>> 네.
제가 [웃음] 드릴 말씀은 없는 거
같습니다.
>> 아, 여기 20억 넘어요.
>> 아, 집 없어. 이제
>> 집 한 채 있습니다.
>> 근데 20억 넘습니다. 네.
>> 네. 자, 여기까지 하고 이거는또
넘어갑시다.
>> 대통령님, 그럼 이거는 사실 국민
대토론회가 있으니까 제일 위로 한번
올리셔서 토론의 일정을 다시 한번만
보여주죠. 예. 보여 주십시오.
>> 종리님, 저 서울시장 말씀 좀 드려도
될까요? 지금 이거는 그냥 국민
대토론회가 있으니까요. 그냥 요건으로
넘기면 좋겠습니다. 공급 관련해서
7월 14일 날 국토교통부 있고요.
금융 관련해서 7월 15일 날
금융위원회 있고 세제 관련해서 7월
16일 날 재정 경제부 있습니다.
요건 관련해서는 국민 여러분들께서
정리 많이 참여하시고 의견 주시면
좋겠습니다. 시장님 주실 거는 서류로
받도록 하겠습니다.
>> 예. 그러면 방금 전에요
>> 부분에 대해서는 원한 대로
접수하겠습니다.
>> 총리님 방금 전에 서울시가 준비한
보고서를 저 정책실장님하고
>> 저 국토보 장관님하고 부총님께는
전달을 드렸습니다.
>> 네네.
>> 오늘 뭐 발언 기회를 안 주실 것
같으니까 그 보고서 내용으로 그럼
대처하겠습니다.
>> 네. 잘 참고하겠습니다.
>> 네. 그 보고서 혹시 내시면
어 서울시의 재건축 재개발이에
어떻게 진행되고 있는지에
지금 일반적으로는 공급 물량이 많이
부족하다고 하는데 왜 그렇게 됐는지
현황 보고도 좀 넣어서 해 주십시오.
>> 네. 들어 있습니다.
>> 네.네
>> 그러면 원한 대로 접수하겠습니다.
다음은 대통령님 나토 정상회의 참석
몽골 국빈 방문 선과와 소속 조치
계획에 대해서 외교부장관님께서 보고해
주십시오.
네. 대통령님의 이번 나토 정상회의
참석은 대한민국이 32개 나토
동맹국의 안보 방산 파트너임을 확실히
보여주는 계기가 되었습니다. 특히
대통령님께서는 서로의 안보를 더
강하게 만드는 한국과 나토 협력의
비존을 제시하셨고 나토 내 중경국가의
자층적 외교 안보 연대도
구축하셨습니다.
정부는 이렇게 넓어진 우리의 전략
공간을 활용해 나가고자 합니다. 우선
대통령님께서 나토 방산 포럼에서
제시하신 한 나토 방위산업 파트너십
2.0을 토대로 한 나토 방산 협력의
토대를 다져 나가겠습니다. 또한
안나토 조달 기본 협정 협상을
개시하여 세계 최대 규모의 방산
시장인 나토아의 협력을
추진하겠습니다. 또한 우리가 함께 쓸
수 있는 군수 물자의 공급망도 구축해
나가겠습니다.
쭉 내려가서 다음으로 어 다음
페이지입니다.
몽골 방문은 15년 만에 우리 정상의
국빈 방문이었습니다. 대통령님께서는
양국 관계의 황금 시대를 선언하고
우리의 신북방 정책과 몽골의 제3의
이웃 정책을 서로 연계하여 양국간
전략적 동반자 관계를 한층 공고의
하였습니다. 양국은 한몽 포괄적 경제
동반자 협정을 원칙적으로 타결하고
2030년 수교 40주년까지 교회
계획을 10억 달러 달성기로
하였습니다.이를 위해 핵심 광물
공급망 구축 등 경제적 상호 보완성에
기반한 실질 협력을 확대해 나가기로
하였습니다. 인적 교류 분야에서도
성과가 있었습니다. 운전면허 상호
인정 협정을 체결했고 인적 교류 증진
로드맵을 추진키로 하는 등 양국
국민의 교류 편의를 높이고
2030년까지 인적 교류 50만 명
시대를 열어가기로 하였습니다. 아울러
양국 문화원 설립 교육 협어 협력
그리고 역사 고고학 협력을 통해 미래
세대관의 교류 기반도 넓혀가기로
했습니다.
어 또한 한반도를 포함한 영내 평화와
안정이 양국 공동의 이익이라는데 뜻을
같이 했고 몽골이 우리 정부의 한반도
평화 실현 노력을 지지하며 남북 대화
재결을 위한 여건 조송에도 협력해
나가기로 했습니다. 아 그래서 향후
계혁으로는 어이 이번에 방문 성과의
후속 조치를 모든 부처가 관계 부처가
긴밀히 협의해서 국민이 체감하는
성과를 이루어내겠습니다.
이상입니다.
>> 네.이 이게이 후속 조치 내용 중에
뭐 다른 건 통상적으로 하실 것
하는데 어 한국 나토관 조달 기본
협정은 이제 개시 협정 협상을
개시하기로 했잖아요. 근데 요게
대체적으로 예상을 한다면 어느 정도
시간이 소유됩니까? 그렇게 오래 걸릴
것 같지는 않습니다. 기본적인 내용에
대해서
>> 내가 이렇게 감이 전혀 없어 가지고
열흘 100일 천일
>> 올해 안에는 끝내겠습니다.
>> 오래 안에 [웃음]
알겠습니다. 아직 감히 전에 없어서
예 알겠습니다.
>> 저네
>> 지금 대통령님께서 해외 순방하시고
M를 많이 체결하시는데 제가 우리
경제만 이렇게 뽑아 보니까 한
100여건이 됩니다. 까지 그래서
앞으로 그 경제분야는
적어도 저희들이 이제 그 유형별로 좀
M를 구분하려고 합니다. 단순한
형태의 M인지 요거는 조금 더 어
진전시켜야 되는 건지 요거는 성과를
내야 되는 건지 요런 식으로 해서
유행불로 해서 성과가 날 수 있도록
하겠다는 말씀을 드리고요. 그다음에
두 번째로는
그 총리실에서이
정부 업무 평가에 좀 반영하는 건
어떤가 싶습니다. 그래하지만 이게
그냥 M는 M다. 이게 이제 그동안에
뭐 묵시적인 어떤 또 그런 식으로
했기때 이번에는 좀 다르게 어에 대한
그 이걸 이행 진척토를 좀 어 평가에
좀 반영해 주시면 어떨까 하고요.
그다음에 세 번째 어 코트라든 경제
외교 포털에서 우리의 성과를 좀
이렇게 상시적으로 이렇게 하고 진행
사항도 좀 해 가지고 기업들이 또
알고 아 저런 걸 정부가 했으니까
우리도 이런 쪽으로 좀 해야 되겠다
하는 이런 식의 성과를 어떻게 날 수
있는 부분은 저 재용보가어 관련
경제분야는 관련 부처들하고 이렇게
챙겨 나가도록 하겠습니다. 많은
협조를 해 주신다면 성과를 내도록
하겠습니다.
>> 네. 그 부총님께서 그 말씀하셔서
저도 좀 약간 부과를 해야 되겠는데
어쨌든 순방을
다녀 보면 어 다른 나라의
대한민국이라는 관심도가 작년하고
올해가 또 다릅니다.
어 관심도도 매우 높고 기대도
높아요.
어 예를 든다면 우리의 첨단 산업
의지
뭐 공장 설립이나 이런 요구도 아주
많고 어 특히 방산업에 대한 자기
스신대에 대한 우선권 부여 이런
요구도 많습니다. 요새 아도 국제
상황이 아주 복합적이고 불안정해서
그러겠죠. 그리고 문화 분야에 대한
관심도가 매우 높습니다.이 호감도가
엄청 올라갔어요. 이제 그것 때문에
지금 예를 들면 관련
상품 수출이 매우 좋아지고 있죠.
예를 들면 K뷰티는
얼마 안 있으면 세계 유리할 것
같다고 그러던데 한 10년 안에 그래
될 거라고 그러죠.
>> 예측지가.
>> 네.
K뷰티 K도 마찬가지고 뭐 K 드라마
하여튼이 K자가 붙으면 뭐든지 잘
팔리는 시대가 지금 오고 있어요.
그래서 제가 어 각국 정상들하고 또는
뭐 외교부도 마찬가지인데 [콧방귀]
협의를 해 보면 이런저런 기대가
많은데 이게 사실 우리한테 엄청난
기회입니다. 그까 아까 말씀하신 그냥
M 체기 옛날처럼 그냥 아 뭐 보기
좋기 성과 포장하려고 했다. 이렇게
생각하면 안 되고 실제로 그 안에에
기회가 들어 있다는 거예요. 예.
그래서 이거를 좀 활용을 좀 해서
우리 기업 진출이나 국민들의 민간
교류나
아니면 수출이나 이런게 사실 얼마든지
넓어질 수 있거든요. 하기 따라 정말
다릅니다. 지금 시장 다변화도 해야
되고 지금 우리 수출이 너무 특정
국가에 편중돼 있어서 그게 사실은
국가 경제 안보의 위협이 될 정도인데
어 수출 다변화도 해야 되고 품목
다변화도 해야 되고요. 또 품목
고급파도 해 나가야 됩니다. 그러면
각 부처들이 자기 소관 업무에 관한
어 것들 뭐 평소에 잘하겠지만 특히
우리가 서면으로 양국간 또 다자간
협의 합의한 것들은 좋은 지례대가
됩니다. 그러니까 그
과거처럼 하지 말고 정말로 우리
부총님 지적하신 대로 어 실질적
성과로 이어질 수 있게 최선을 다해
주고요. 지금 외교부에서는 이거 다
관리하고 있잖아요. 는 제가 요거는
별도로 다 관리하도록 지지를 해서
지금음 관리 시스템도 만들고 있는데
각 부처도 당연히 그렇게 해 주셔야
됩니다. 뭐 통상은 뭐야? 워낙 잘
다들 잘하고 계시니까 새로운 시장
계척이나 새로운 관계 발전이나 또
민간교류 확대나 특히 문화 수출,
문화 진출 뭐 요런 부분들은 각별히
신경 써 주셔야 됩니다.
>> 네. 한 가지만 추가로 말씀을
드리면은
>> 정상회의 회담의 그 후속 조치를
시행하다 보면은 어느 부처에서 어
가지고 있는 지키고 있는 어떤 규제
내지는 어 해야 되는 일을 조금만 어
저희 상대방 국가의 요청을 들어 주는
것으로 할 수만 있다면 큰 이익이이
눈에 보이는 그런 경우가 있습니다.
아, 이런 것을 저희들이 저 부처간의
협조를 잘 요청하고 있지만은 잘 안
되는 경우에는 그 저 협의체를
>> 저 저한테 얘기하세요.
>> 총리님한테 얘기하고 안 되면 저한테
얘기하세요.
>> 네. 그렇게 하겠습니다.
>> 아니 근데 이게 저 그 외교부 장관
말씀이 정말 중요한게 어 제가 지금
취임 초기에도 그런 말씀을 한번
드렸거든요.
어 각 부처가 자기 업무에 충실한게
기본이죠.
예. 그러다 보니까 이게 이제 본이한
이게 부처간 장벽으로 작용해요.
칸마귀로.
어 자신의 업무에 충실하다 보니까
다른 쪽의 중요성이나 이런 건 좀
다를 수 있죠. 평가가. 근데 다른
부처에서 보면은 아 이게 이렇게
중요하고 저서 약간만 양보하면 엄청난
더 큰 시너지가 있는데 또는 효과가
있는데 왜 안 할까 이런게 있죠.
그래서 사실 제가 이게 좀 시간 많이
걸려도 국무회를 [목을 가다듬음]
이렇게 뭐 약간 농담 장남사마 섞어서
이렇게 하는 이유는 좀 그 벽을
허물자는 거예요. 자유롭게 토론하고
어 다른 부처에 대해서도 좀 편하게
얘기하고 또 그 총리님 역할이
중요해요.
>> 또 의견 조정하고
>> 사실 각 부처는 자율적으로 잘 안
돼요. 잘 안 돼야 정상이에요.
>> 그렇죠. 자기 일에 일단 충실
>> 자기 일 충실해야 되니까. 네.
그조는 총님 역할이고 뭐 잘 안되는
좀 어려운 일저한테 얘기하시고 그저
뭐 텔리방이나 개인 메시지는 잘
이용하도록 하십시오.
>> 그리고 과감하게 얘기해요. 그 서로
좋은 의도를 가지고 하는 일인데
수섭하게 생각하지 말고 어 또 얘기
안 하면 안 되거든요. 얘기해서
성과를 내야죠.
>> 네. 그 부총리 말씀 주신 것처럼
지금 이제 새롭게 정부 평가 관련된
부분들을 좀 정리하고 있는데요.
대통령 말씀 주신 협업 관련된
부분들이나 각 부처절관 공동으로
진행하시는 과제가 많을수록 좀 더
좋은 평가가 되는 구조들을 좀 생각을
해 보고 있고 또 저는 정말 뭐
기업에 있다가 와서 1년 동안 정부에
하는 일들을 보면서 느낀 건 정부가
앞서 나가서 대통령님이 이렇게 순방
다녀오시면 그다음에 숫자가 좋아지는
중소기업 수출 같은 것들 좋아지는
것들을 실제로 봤습니다. 그리고 뭐
식약처도 있으시고 기업의 인증들 이런
문제들에 대해서 기업 한 곳 한
곳들이 하기 되게 어렵거든요. 특히
중소기업들 같은 경우 이런 경우들
정부가 나서서 앞에서 해 주시고 뭐
중소기업뿐만 아니라 지금 같은 경우
이제 워낙 큰 주제의 그 대기업들에
관련해서도 외교적으로 먼저 풀어
주시면 기업들이 나가는 길이 좀 더
쉬워지는 부분들을 보고 있어서이
부분에 대한 M의 실질적 성과 관련된
부분들도 평가에 넣는 부분들 좀
보겠습니다. 그래서 여러 부처가
하시는 일에 대해서는 저도 적극적으로
나서서 좀 해 조정해 보고 안 되는
부분들은 대통령님께 말씀드리겠습니다.
>> 예. 어쨌든 각 부처간
협업에
신경을 많이 쓰시고 이때까지 사실은
지금까지
어 지금 고의 공직자로 성장해 오신
분들은 이게 너무 익숙해요.
칸 칸을 치는 게. 그리고 그게
잘하는 거라고 평가받았고 그러다
보니까 이게 막 업무 중복도 많고 또
비효율도 생기고 어 일도 진행이 안
되는 경우가 있거든요.
근데 이거를 사실 극복해야 됩니다.
이제는 그래서 요즘은 다 기업들이나
조직들이 팀제를 많이 하잖아요.
수식을 칸을 없애고 그냥 팀
>> 업무 중심의 팀으로 만들거든데 우리
그렇게 할 수는 없고 워낙 규모가
크니까
>> 그러나 어쨌든 다른 부처와의 협업을
좀 최대한 좀 강화하는게 좋을 것
같습니다. 그래야 시너지가 나요.
효과가는 나.
>> 네네. 네. 대통령님 이번 아,
오른쪽 아, 네.
>> 그 이번에 그 세파 협정이 굉장히
치열했었습니다. 그 저희들이 마지막
>> 네. 협정하면서 마지막 순방
날까지 저희들이 새벽까지 협상을 해서
타결을 했는데요. 그 과정에서 협업
말씀을 하시니까 우리 농림부하고 아주
굉장히 긴밀하게 협업을 하면서 줄 건
주고 받을 걸 받는 과정에서 굉장히
농림부 장가님께 감사드립다는 말씀을
드리고 싶습니다.
>> 그외로 농림부에 존재감이 많아요.
보면. [웃음]
예. 근데 저희는 생산자가 있고 또
식품 업체도 있기 때문에 이게
민감한게 있고요. 그 생산자들 같은
경우에는 항시 개방 이슈에 대해서는
굉장히 민감할 수밖에 없습니다.
그간의 경험적으로
>> 우리 생산 기반이 이게 좀 와일
정도까지 되면 곤란하니깐요. 그니까
그 부분에 대해서는 그 모든 부처가
좀 그 우리 농업의 민감성 그리고
우리 농업의 현실 뭐 이런 것들을 좀
감안해 주셨으면 좋겠다라는 생각을
가지고 있습니다.
>> 이게 이제 그 자유무역의 피해 영역을
맡고 계셔서
어쨌든 국가적으로는 큰 뭐 이익이
있는 사안인데 이제 구체적 현실적
피해는 이제 농업 영역이 보니까 그
잘 지키시고 계십니다. 네. 근데
어려운 일이긴 한데 잘 수행하게
계세요.
그래 나중에 저기 총리님 보셔 가지고
그
표창을 하든지 포상을 하든지 한번 해
보시죠. 아, 좋 좋은 평가를 드리면
될 거 같아요. [웃음]
>> 그래.
>> 네. 그 뭐 한 가지 더 사실 두 분
부총리 계시는데 그 경제 문화부도
경제부처가 되고 행안부도 경제부처가
될 정도로 모든 분야가 다 경제가
되고 있고 또 AI 기술, 과학 기술
안 들어가는 분야가 없고 이런
상황이기 때문에 정말 말씀하신 협업
그리고 부처관의 역할의이 공동 작업
이런 것들은 너무 중요해지는 시대가
되고 있는 거 같습니다. 그 부분
다시 한번 말씀드리고요. 예. 다음은
중동전쟁 관련해서 지금 다시 한번
비상의 시국으로 가고 있는데 비상
국정 운영 및 대응 현황에 대해서
재정 경제부 장관께서 보고해
주시겠습니다.
>> 예, 지금 장관입니다. 어 최근 또
미국이란 간의 관계가 개선되는 조짐을
보이다가 어 무력 충돌이 제개되고
있고 어 미국 트럼프 대통령이
호르무지 봉쇄하고 20% 또 통행
요를 부과하겠다고 할 정도로 또
악화되고 있는 그런 상황입니다.
그리고 공동 회사 정보 센터가
호르무저 총과 선박의 위험도를 어
7월 7일자로 심각으로 이렇게 상향한
그런 상황입니다. 이에 따라서 유가는
어 브랜트가
어 70불대 후반까지 갔다가 오늘
아침에는 80불대로 또 다시
올라갔습니다. 어, 그리고 WTI
어, 유가도 60불 대갔다가 어, 또
다시 78불 대까지 올라가는 이런
상황까지 또 유가가 또 반등하는 그런
모습을 보이고 있습니다. 환율은 SK
하이닉스의 그 미국 주식 예탁 증서
발행 등 여러 가지 상황에 따라서 어
1490원
후반대로 이렇게 좀 보이고 있습니다.
이러 중동 전쟁에도 불구하고 좀 전에
대통령님께서 말씀해 주신 바와 같이
이제 수출은 아주 호조세를 보이고
있습니다. 어 1월에서 5월 달까지
어 금년도 경상 수지가 1400억불
정도가 되는데요. 작년에 연간
1230억 불이었습니다. 그
1230억불도 역대 체대라고 했는데
그 역대 체대를 5개월 만인 5월
달까지 그것도 한 200억불 가까이
초과해서 어 달성하는 이런 또
호주시를 보여서 어 감사를 드리고
있습니다. 원유는 7, 8월 달 전년
평균 대비 100%를 해서 어 7,
8월까지는 좀 했 괜찮습니다만 A
주시에서 더 확보하도록 하겠습니다.
아프타는 어 7월 기준으로 100%를
수준을 확보한 사항입니다. 그리고
휘발류나 경류 가격은 어 최고 가격제
인하 조치에 따라서 1,800원대로
어 하락한 그런 사항입니다. 그러나
어 이러한 측면에도 불구하고 여전히
그 물가 상승이 높은 수준이고 또
청년 청을 중심으로 하는 고용이
어렵고 또 환율이 최근에 좀 낮아지고
있습니다만 높은 수준이고 금리도 또
올라갈 그런 가능성이 높은 상황이기
때문에 민생 경제의 최후선의 어떤
정책 우선 순위를 두고 어 정책을
추진하도록 하겠습니다. 물가입니다.
물가는 지난번에 그 저희들이 민생
물가 대책으로 1조원 이상을 투입하는
대책을 마련했는데 일차적으로는 신속
집행에 최선을 다하겠습니다. 그리고
어 9월 되면은 이제 추석이
다가옵니다. 추색 추석 민생안정
대책도 지금부터 추가적으로 좀 방안을
마련해서 적어도 하반기에는 어
평균적으로 물가가 3%보다는 어
떨어지도록 그렇게 그런 범위 내에서
관리하도록 최선을 하겠습니다. 공급만
같은 경우는 좀 전에 보고 드린 바
같이 원유나 나쁘다는 좀 한
상황이지만 여전히 좀 불확실성이 있기
때문에 긴급 수 수급 조정 조치를
연장하고 또 매점 매 금지 조치도
연장하는 등 최대한 어 안정화되도록
하겠습니다. 그리고 어 품목별로 국내
생산 촉진이라든지 비축 확대라든지
해외 생산 기반 마련이라든지 수입
답변화 등을 통해서 이번 기회에
K건망을 근원적으로 좀 안정화시키는
노력을 하도록 하겠습니다. 고용은
어제 대통령 그 모시고 저 제가 청년
대책을 발표하면서 청년 전문 인력을
20만 명 이상 양성하고 또 민간
공공회 20만 개 일자리 그리고 또
창업 10만 개에서 30만 개 이상의
일자리 창출을 했습니다만 이에 더해서
또 더할 것이 없는지 찾아서 청년
일자리 회복 방안을 또 마련토록
하겠습니다. 뭐 이쪽 부분은 아무리
해도 부족하다고 저희들 생각하고
있습니다. 어 환율 금리 관련해서는
원화 국제와 로드맵을 어 줄 그
지속적으로 추진하도록 하겠습니다.
7월 달에 발표하고 그러면서도 리스크
관리에도 어 최선을 다하겠습니다.
금리 상승 기대감에 따라서 중소
기업이나 소상공인들의 어려움을
감안해서 어 치약 차주 금융부담 완화
방안도 현재 마련 중했다는 보고를
드리겠습니다. 정부는 민생이 제1번
중에 1번이라는 그런 경각침을 가지고
최선의 노력을 다해서 어 정책을
마련하고 또 밤을 세워서라도 또
실행을 하도록 하겠습니다. 이상
보고를 마치겠습니다. 지금 그
석유 가격 최고 가격을 계속 유지하고
있는데
>> 네. 네.
어 지금 현재는 시발료가 1800,
평균이 1879원, 경유가
1864원이라는 거잖아요. 이게 지금
전쟁 전에는 1,600원 대
>> 네원대 후반 또 서울 같은 1700원
>> 후반 정도였었습니다. 그럼 아직도 한
100한 150원 200원 가까이
비싼 한 50저가 조금 안정화되면은
저희들이 조금 더 이제 낮출까
했었는데 또
>> 근데 지금 국제원유 가격
>> 네. 올라간 가격 그기 때문에
>> 정부 부담이 생기는 상황 정도
되나요?
>> 네. 그렇게 되고
>> 어쨌든 지금 전 국제 국제적인
평가로는 어쨌든 석유 제품 가격
관리가 우리 물가정이 크게 도움이
됐다고.
>> 크게 도움이 되고 한국은 어떻게
그렇게 석유도 안 나는 나라가 잘
관리하고 있느냐 하는 이런데 대해서
관심은 굉장히 많이 가지고 있습니다.
>> 근데 기재부 장관이 잘했어. 그렇지?
대통령님 그렇습니다. [웃음]
[목을 가다듬음]
>> 총리님 잘해.
>> 저는 아직 얼마습니다. [웃음]
>> 어쨌든 석유 가격 그이 제품 가격
관리는 잘해야 될 거 같고요.
>> 어쨌든 물가 관리에 관련해서
우리나라의 이제 유통 구조에 좀
>> 좀 구조적 문제가 꽤 있는 거
같아요.
>> 예. 계속 말씀하시고 농림부
장관님이나 또 헤드부 장관께서 계속
신경을 쓰고 있는데도
>> 네.
>> 어.
뭐 국민들이 체감하기는 아직 조금
부족하네.
>> 그러니까 공정 거래위 역할도 매우
중요하고 전에 그 할당 관세 이것도
이런 거 제대로 되는지 그러니까 이게
물가가 어떤 한두 가지 특별한 원인
때문에 문제가 많이 생긴게 아니고
>> 사중에이 자잘한 많은 문제점들이
중첩이 돼
>> 가지고이
>> 대한민국이
>> 전 세계에서 물가가 뭐 제일 비싼
축에 속한다. 서울 물가가 전 세계에
도시 제일 비싸다. 막 이런 얘기까지
나온 상황 아닙니까? 그거는
아닙니다.
>> 그 정도는 아니에요.
>> 아닙니다. [웃음]
>> 그러니까 아 꽤 비싼 축이
속같잖아요.
>> 예. 예.
은 못겠습니다만 미국이 오히려 그
휘발류 가격이
>> 아 휘발류는 뭐 말할 것도 없고 일반
물가 특히 식품 물가 이게 좀 꽤
높은데
>> 저희들은 비적 안정적입니다. 특정
>> 물가 당국이라서 이렇게 얘기하는데
[웃음]
[한숨][헉 소리]
>> 어쨌든 이게 이제 공정 거래비이든지
관련 부처에서이 매점 매나 아니면
부부정 경쟁 담합 그다음에 유통 구조
문제 어 또 이때 독과점화 문제 전에
생리된 문제 같은 것도 그렇잖아요.네
네.
>> 그니까 싼 제품 아예 생산 안 해
버리고 비싼 거만 하니까 어쩔 수
없이 사는 건데.
>> 네.
>> 그리고 생리도 100원짜리 또
나왔잖아. 그죠? 계당 100원짜리도
나왔는데 손에 안 보니까 가겠죠.
100원 해도
>> 저가 생산에 업체가 살짝 부담은 되고
있다고 합니다. 고유가 시대에서 사실
>> 그거는 있지만 그렇다고 해서 뭐
>> 계속 손해 보면서 생산 판매하지는
않겠죠. 예. 하여튼 그것도 손해는
아니니까 할 텐데 하여튼 이런 식의
좀 각 분야에 각 부처이 할 수 있는
최대치를 해 줘야 그나마 조금씩이
낮아지는 거죠. 그 물가 0.5%가
우리 서민들한테는 큰 부담인데 하여튼
전체적으로 조금씩 정리를 해서 상승
요인을 제거하면 0.1 0.2 이렇게
낮아지는 거잖아요. 사실 우리가
이렇게 악착같이 공정거리의 뭐
담합이나 독과점에 폐해를 막 엄청나게
압박하고 하니까이 정도 유지하는 것이
아니었으면 사실 물가 상승률은 엄청
높아졌을 거예요. 그러니까 앞으로
조금 더 각부처들이 신경 써 주면
좋겠습니다.
>> 통영님 저 한 말씀만 드리겠습니다.
10분 부장관입니다. 지금 사실
농산물 물가가 어 너무 농업인들
입장에서는 너무 저렴한
>> 공급자 공급자 입장에서는 예 그러니까
중동전쟁 때문에 자재값은 사실
올라가고 인건비도 올라갔는데 국민들은
사실 농산물은 늘 쌌으면 하는 바람이
있고 지금 이번 철에는
>> 굉장히 농산물이 너무 많이 예
풍년이고 그러니까 가격이 너무
낮습니다. 그래서 생산자 입장에서
사실이 어려움을 많이 호소하고
있어서이 부분에 대해서 우리
국민들께서 농산물 소비도 좀 많이 해
주셨으면 좋겠고요. 정부에서도 좀이
부분을 배려하는 것이 필요하지 않나
싶습니다.
>> 네. 그러니까 사실은 농식품부
장관님의 이제 역할도 기대되는 바인데
이게 이제 우리 소비자 도시의
소비자인 국민들께서는 이거 왜 이리비
싸 이렇게 생각이 되고 농민들은 왜
이렇게 싸?
근데 농산물 생산 현지 가격이
떨어져도이 소비 가격은 안 떨어진단
말이에요. 맞습니다.
>> 그러니까 이게 괴리가 되는데 어쨌든
이거를이 유통 구조를
>> 뭐 지금 최선을 다하고 있는 걸
알지만
>> 유통 구조를 근본적인 계획을 좀 해야
된다니까요.
>> 어쨌든 이게 좀 힘들더라도 이런
기회가 잘 안 옵니다. 안 그러면이
저항 때문에 쉽지가 않은데
>> 네
>> 어떤 유통 구조 개혁에도 좀 신경을
쓰시고 예를 들면 구조적으로
뭐 계약 재배라든지 아니면 직거래나
이런 건 늘려야죠. 요즘 많이
늘어나긴 하거든요.
>> 맞습니다.
>> 근데이 시장
가격하고이 공급 현지 생산지 가격이
너무 괴리가 크고 생산지 가격 늘를
띄는데 소비 강이 계속 올라가기 만단
말이
>> 예. 그래서 그걸 좀 제도적으로 좀
어느 구간 정도에서 움직일 수 있도록
그렇게 해야 될 듯.
>> 네. 장관님이 좀 더 열심히 다니시긴
하던데 좀 더 열심히 다니셔야 될 것
같아.
>> 예. 구조적인 문제 해결 필요하면
어 유통 라인들을 다 빈간에다 너무
과의존하는 거 아니냐. 어, 농업은
사실 전략 산업이잖아요.
이게 시장에만 맡겨서 될 영역이
아니거든요.이 전략 안보 산업이기
때문에 필요하면 정부가 좀 책임을지
투자를 하든지 지금 농협에다 그 맡겨
놓은 상황인데
정부가 예를 들면 뭔가 유통 구조
개선에 좀 비용을 지출하든지 시스템에
참여를 하든지 그런 것도 해야 되지
않을까 싶어요. 너무 돈을 안 안
들여서 그런가요?
>> 아, 계획 넘어가겠구나. [웃음]
필요하면 정말 투자도 좀 해야
됩니다.
>> 그 농업 유통 개선에 민간이만 맡겨서
될 일이 아닌 거 같다.
>> 농시품하고 잘 상의하겠습니다.
>> 예. 그러십시오. 예. 좀 방법을 좀
찾아보시죠.
모두가 억울하잖아요. 그러면 안
되지. 네. [콧방귀]
>> 네. 역시 추가 의견
네. 없으시면 아까 제가 순방 성과
원한대로 접수를 놓쳤는데요. 순방
성과 안건과 이번 안건 원한 대로
접수하겠습니다. 다음은 2026년
하반기 경제 성장 전략을 재정 경제부
장관께서 보고해 주시기 바랍니다.
>> 예. 이재명 정부 2026년 하반기
경제 성장 전략에 대해서 보고를
드리겠습니다. 보고를 드리기 전에
장관님들
책상에도 요렇게 관계부터 합동으로
마련된 어이 경제 성장 전략을
놓아드렸습니다. 아주 두꺼운
다양한 내용이 포함되 있습니다.
그리고 또 두 장은 요렇게 어 이렇게
제가 놓아 드렸는데 보시면 요약분이
되겠고요. 나중에
보시면 제
>> 웹 웹보 같은 걸로 좀 만들어 주면
좋겠네요.
>> 예. 이런 것도 할 겁니다. 네.
>> 예. 설명을 보고를 드리겠습니다.
그 원래는 이재명 정부가 그
경제운영에 온전히 어 책임을지는
첫회입니다. 그리고 하반계에
접어들었습니다. 그동안에 어 신속한
중동 전쟁 대응이나 수출 호조정으로
이제 어 경제 성장이 이제 가속화
속도를 내고 있는 그런 상황입니다.
그래서 어 당초에는 금년도 어 실질
경제 성장률을 2%로 저희들이
봤습니다만 어 이번에는 수정 전망을
합니다. 3%로 3자 숫자를 달게
되는 그런 상황입니다. 그리고 경상
성장률은 30년 만에 12.3%로
%로 최고치를 어 당 이룰 것으로
전망이 되고 있습니다. 이에 따라서
어 환율에 따라서 조금 이렇게
가변성이 있습니다만 1인당 국민소득은
4만 불에 적어도 건접할거다 하는
그런 예측이고 또는 경성장율에 따른
GDP가 즉 분모가 커져 가지고 국가
채무 비율은 50%로 갖다가 다시 어
뭐 원래 모든게 빠꾸독 하면은 이게
안 좋은데요. 40%로 다시 이렇게
떨어지는 좋은 것도 예상이 되고
있습니다.
그러나 이런 기회만이 있는 것은
아닙니다. 우리 사회가 어 양곡화
문제라든지 또 중동 전쟁을 겪으면서
우리 경제가 어떻게 한 단계 더
도약하기 위해서 준비를 할 것인지
하는 부분 그리고 잠재 성장률을 높여
가지고 3대 메가 프로젝터 등 초격차
성장 동력을 확보할 것이냐 하는이 세
가지 문제에 대해서 하반기는
집중적으로 하겠다는 말씀을 드리고
이러한 노력을 통해서 어 이재명 정부
내에는 3 45 비전을 요번에는
제시를 를했습니다. 잠재 성장률을
확실하게 3%로 가져가는 문제.
확실하게
>> 확실하게입니다.
그리고 수출은 지금 사실은
5강입니다. 그래서 저희들이 4강으로
잡는게 좀 약할 수 있지 않느냐
이렇게 생각을 했습니다만 또 어 되는
부분은 확실하게 하기 위해서 또
4강으로 잡았고요. 국민 소득은 지금
한 4만 불 건접합니다만 적어도 5만
불은 달성하겠다. 그래서 3, 4호
비전하에서 대체불가 대한민국으로 가는
경제 대조약 원년을 왕성해서
그 밑에 보시면이 화살표가 쫙 올라갈
수 있게 그렇게 하겠다는 말씀을
드리겠습니다. 다음 쪽입니다.
그래서 이런 3 4 5 비전 하에서
어 금년도 하반기에는 3대 분야 6대
과제로 했습니다. 좀 전에 말씀드린
것처럼 중동 전쟁 이후에 우리 경제를
한창계 더 다지는 문제. 그리고 잠재
성장률 반등을 확실하게 하는 문제.
그리고 양극화 등 구조적 문제에
대응하는 요런 어 분야로 해서 보고를
드리겠습니다. 다음 쪽입니다.
[목을 가다듬음]
중동 전쟁 이후의 전략입니다. 이번에
그 어 변화된 경제 환경 그리고
겪어보지 못한 이런 경제 부흥에
따라서 어 저희들이 겪어 보니까 거시
경제라든지 금융, 외환, 부동산이
하나로 굉장히 이게 밀집하게 관련되
있습니다. 그래서 앞으로는 더 통합
대응 체계를 구축하겠다는 보고를
드리겠습니다. 그리고 이렇게 어
반도체 부에 따른 초과 세수를 청년
성장 동력, 지방, 인재 양성 등에
집중 투자하기 위해서 미래대응 기금을
신설해서 적극적인 재정 운동을 운영을
더해서 어 경제 성과의 과실이
확실하게 이루어지도록 하겠습니다.
그러나 그 3고 대응에는 철저하게
대응하겠습니다. 좀 전에 보고드린
바쳐 석유 최고 가격제를 안정적으로
운영하고 농축 수산물 전품목의 할인
지원 등을 통해서 물가를 낮추고
그다음에 고환율 부담 애를 겪고 있는
중고 중소기업 지원 고금리 차주 지원
등 어 3고 민생 경제 안정을
도모하겠습니다. 주거 안정도 중요한
목표입니다. 어 부동산 세제는 좀
전에 보고드린 대로 어 국민 토론회를
거쳐서 어 방향을 정하고 주택 공급
촉진이나 공공 임대 주택 등 주관정에
최선을 다하겠습니다. 공급망에
있어서는 이번에 그 중동 전쟁을
겪으면서 그 공급망의 중조성이
부되었습니다. 서 국내 생산 세액
공제대를 신규로 도입해서 국내 생산을
최대한 어 촉진하고 비축 확대 해외
생산 수입 답변화도 추진하도록
하겠습니다. 에너지 분야도 이번에
많은 교훈을 주었습니다. 3대 메가
프로젝트 이행을 위해서 신재생 에너지
등 확보에 최대한 노력을 하도록
하겠습니다. 화석 연료를 대체하기
위한 한국 녹색 대전환도 어 전략을
마련 중에했습니다. 어 조만간
발표하도록 하겠습니다. 국가 전략
기술에 SMR을 넣어서 어 에너지
대전환에 또 어 초석이 되도록
하겠습니다. 잠재 성장률 반등입니다.
첫 번째로는 메가 프로젝트의 이행에
총력 지원을 하도록 하겠습니다. 이와
함께 차세대 전력 반도체 데이터 경제
활성화도 뒷받침하도록 하겠습니다.
그리고 AI 시대 휴먼노이드 로봇의
핵심이 되는 센서 액추에이터 2차지
등 미래 산업 혁신 부품 기술 개발을
지원하고 제약 바이오, 방산,
블록체인 등 신산업 성장 동력도
육성하도록 하겠습니다. 어 이렇게
하려면은 어 금융이나 재정 지원도
필요합니다. 해서 종합형 국부 펀드
국민 미래 성장 기금 국민 성장 펀드
내 초익 경제 펀드 등을 통해서 재정
금융을 지원하도록 하겠습니다. 다음
쪽입니다.
지방이 확실한 그 우리 경제 발전에
어떤 주도를 하는
분야가 되겠습니다. 그래서 어 지방의
5극 3 성장 엔진을 3분기에는
선정하고 특별 보조금 등 패키지
지원하도록 하겠습니다. 그리고 2차
공공기한 이전 계획도 어 발표하도록
하겠습니다. 지방 소비 촉진을 위해서
개인 포인트 어 잔액을 지역 화폐로
전환하고 어 법인의 기부금을 우선 어
해서 고향 사랑 기부금으로 쓸 수
있는 개선 방안을 마련하도록
하겠습니다. 지방이 성장 거점이
되도록 지방대 재정 사업은 물론
지방우대 세제 3종 세트도 지원해서
재정 세제가 어 동시에 지원해서
지방이 성장 기반이 되도록
하겠습니다. 양극화는 구조적 문제
대응입니다. K장 양극화 극복을
위해서 청년들에 대해서 정책 우선
순위를 두고 어 대책을 마련하도록
하겠습니다. 중소 기업에서 중경
기업으로 성장시 그 피트펜 중혹
얘기가 되기 때문에 어 특별세액
감면등 정감 구간을 신성해서 성장하는
기업이 손해를 보지 않는 그런 대책을
마련토록 하겠습니다. 그리고 성장
유행별로 중소기업의 지원 방안도
마련하도록 하겠습니다. 취약 개청에
대해서는 어 근로소득 의욕 근로 의욕
제고를 위한 소득 요건 완화 등itc
합리화하도록 하겠습니다. 구조 계획도
본격 추진하겠습니다. 어 주가 누르기
방지를 위한 상장 주식 평가 방법
개편을 지금 검토 중에 있습니다. 어
그 그리고 어 여기 원화 결제 시스템
등 원화의 국제와 로드맵도 차질없이
추진하도록 하겠습니다. 국산은 이제
더 이상 보전이나 관리 대상이
아닙니다. 운영 가치 창출을 하도록
하기 위해서 국가자산 기본법을 어
재정해서 국부 관리 체계를 전환하도록
하겠습니다. 조세 지출 전면
재검토하고 교육 재정 교부금을
합리화하고 목적세 제험 배분 개선
방안 마련 등을 하도록 하겠습니다.
공공 기관의 기능 계획도
추진하겠습니다. 연금도 소득 수준별
기준 연금액 추가 지원을 통해서 기초
연금을 하후 상박형 구조로 개선하고
퇴직 연금 제조도 개편하도록
하겠습니다. 규제는 안전에 있어서 어
경제벌 합리와 또는 어 규제 혁신
등을 추진하고 특히 공장 참고에 화제
안정 강화 방안을 마련하도록
하겠습니다. 이러 하반기 경제 성장
정책을 통해서 어 3 45 비전을
하고 대체 불가능한 대한민국 경제
대도 원년을 완성도록 하겠습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
>> 네. 이게 어제
우리 어제 어제 했던가 재정
>> 예. 어제
>> 자회 거기 내용하고 좀 많이 겹치긴
한 거 같은데요.
>> 네.
>> 음. 음, 각 구처에서 어쨌든 이걸
참고를 하도록 하시고 어
우리가 이제 성장 전략 얘기를 좀
많이 하는 편이잖아요.
>> 네.
>> 그 정부
정책의 이제 주요 목표가 이제 예를
들면 경제적 볼륨을 키우기 위한
노력도 있지만 또 한편으로는
사회개혁이라고 하는 또 다른 목표도
있죠. 근데이 대부분의 경우는 개혁과
성장을
마치 이게 대립되는 개념으로 생각하는
경향이 있어요.
근데 성장을 하지 않으면 개혁이
좀 더 뭐 구체적으로 말하면 민생
개혁 민생 개선이 불가능하죠. 가난을
나누어 가질 것이냐
그렇게 갈 수는 없죠. 일단 파일을
키워야 됩니다. 파일을 키우고 그걸
또 좀 더 공정하게
배분될 수 있게 하는 거 이게 동시에
중요하죠.
또 하나는에 우리가 성장에 주력 하는
것은 국제 경쟁이 발생하기 때문에이
경쟁 속에서 우리가 살아남고 오히려
거기서 기회를 만들어서 우리가 앞서
나가려면
어 정말로
정말 초인적 노력이 필요합니다.
그리고 또 노력한만큼 또 성과도
있어요.
어 근데 개혁과 관련해서 최근에 이런
오해들이 있는 거 같더라고요. 근데
이재명 정부가 너무 성장과 경제
얘기만 하는 거 아니냐? 개혁을
소유하는 거 아니냐? 복지를 외면하는
거 아니냐. 이런 얘기를 하는데
개혁과 복지는
하면 됩니다.
그건 정부의 결단의 영역이죠.
그리고 복지 정책은 필요한 만큼을
계속 확장해 나가고 있죠.
필요하면 복지 관련 부서들은음
우리가 원래 기획한 대로
뚜벅뚜벅 가면 됩니다.
개혁이라고 하는 것도 그렇죠. 어
개혁이라고 하는게 막 요란하게
사태질에서
뭐 기득권 소위 이제 우리가 아주
나쁘게 표현하면 타파할 기득권 그니까
기득권을
깨고 또 새로운 질서를 만들어 가는
걸 우리가 보통 계획이라고 하는데
여기는 필연적으로
어 저항이 있기 말입니다. 그리고
어쨌든 질서가 바뀌면서 기존에 가진
것을 내놓아야 되는 조금 저항하지
않을 수가 없거든요.
어 또 그렇다고 해서 새로운 질서에
따라 혜택 보는 사람들이 그러면
상응하는만큼 환호하느냐 또 그렇지도
않아요. 사실은이 개혁이라고 하는
거는 그래서 어렵죠. 저항의 강도는
크고 개혁의 성과에 따라서 생긴
환호의 양은 적고 그럴 수밖에
없거든요. 그래서 사회 개혁은 그래서
어렵습니다.
그래서 개혁은 매우 절차도 잘 지키고
또 실용성에 대한 설득도 필요하고
그래서 구체적 성과가 중요하죠. 소리
많이 지르고
어 요란하게 해서 멋있을지는 몰라도
그렇게 하면 저항 강도가 세지고
성과를 내기가 어렵죠.
그래서 개혁을 할 때는 우리가 주사
놓는게 비슷한데
그 제가 과거에 그런 경험이 하나
있어요.
약간 이제 공소 시효가 지나서 하는
얘긴데
그 제가 밤 늦은 시간에 갑자기
이렇게 피부에 뭐 뭐가 막 올라와
가지고 안 났는데 두드러기이죠. 예.
병원은 다 문을 닫아. 그래서 약사
약국에 우리 아는 선배가 있어 가지고
약국에 갔어요. 약국에 갔더니 야
이거는 약을 먹으면 오래 가고 주사를
맞으면 금방 좋아진다. 그런데 자기가
주사를 놔 주겠다고 하더라고요.
약사인데 우리 선배 장난도 많이 치고
하시는 분인데
주사 약 주사 약을 넣어 가지고 딱
주사기를 잡는 폼이 이렇게 잡는
거예요.
이렇게
그 엉덩이를 내리라 그러고 이렇게
했는데 무섭잖아. 이렇게 그 제가
탁이 찌는 순간에 겁이 나가지고
이렇게 힘을 줬다가 주사기가
부러지더라고. 이게
주사기 그래 안 돼.이 이 살살살
이렇게 해가지고 따끔합니다.
이러면서이 이렇게 해야 되잖아요.
근데 이렇게 가지고이 하니까 주상이가
부러져 가지고 내가 그때 엄청나게
놀란 일이 있는데 저는 개혁도 이런
거 비슷하다고 생각해요.
설득하고
고통을 최소화하고
어이 정당성에 대해서 많은 사람들
공감을 얻고 또 순차적으로 치료적으로
이렇게 해서 오는 순간에 보니까 아
바뀌었네.
벗기긴 했지만
그래도 이게 뭐 어쩔 수 없다. 이게
또 공정하고 정의롭다. 이렇게
공감하게 하는 과정이 되게 어렵고
어렵고 시간이 걸리기도 합니다.
그래서 성과를 내야 되는 거죠. 그
우리는 실용이라고 표현하지만 실용이
마치 개혁의 반대말인 것처럼 생각하는
경우들이 있더라고요. 근데 그런 건
아닙니다. 음. 목소리 크고 뭐
이렇게 사뭐 세게 얘기하고 사대질
하고 이렇게 하면 잘되냐? 뭐 기분은
좋을지 몰라도 결과는 좋게
어렵습니다.
그게 개혁이 어려움이죠.
그래서 혁명보다 개혁이 더 어렵다.
그렇게 얘기하는게 다 이유가 있지
않습니까?
어, 혁명이라고 하는게
기득권으로 완벽하게 제압할 힘이
있어서
그 고통을 다 감려하도록 강요할 수
있을 때 가능하죠. 근데 쉽지
않습니다.
그래서 순차적으로 하는 일이다. 경제
성장이 우리가 이게 집중하는 이유도
그 결과를 어떻게 됐든 공정하게 또
삶의 국민들 모두의 삶의 수준을
높이기 위해서 하는 것이다. 맨날
경제 얘기만 하느냐?
그렇게 좀 오해 안 하시면 좋겠고요.
그래서 복지부 장관님
>> 네.
>> 시끄럽지 않게 잘하고 있죠.
>> 복지 확장 정책도. [웃음]
네. 어쨌든 요새 말이 많아서 한
얘기였습니다.
네. 다음
>> 지하시죠.
>> 의견 없으십니까?
>> 네. 의견 없으시면 원한 대로
접수하겠습니다. 그럼 다음은 경제적
위기자 자살 예방 대책에 대해서
금융위원장께서 보고하시겠습니다.
>> 네. 금융위원장입니다. 관계 부처
합동을 마련한 경제적 위기자 자살
예방 대책을 보고 드리겠습니다.
경제적 문제가 원인인 자살자 수화
비중이 지난 10년간 계속 증가
추세입니다. 그 경로를 밑에 그림으로
보시면 실직 폐업 등으로 소득 충격이
발생할 때이를
완충할 사회 안전망이 작동하지 않거나
재기의 기회가 부족한 경우 생활고가
채무 부담 문제로 전이되고 결국 혼자
감당하기 어렵다고 느낄 때 위험이
크게 증가됩니다.
국민 주권 정부는 출범 이후 범부처
자살방 전량 마련, 장기 채무 탄감
등 토용금융을 적극 추진하면서 최근
자살율이 감소 추세이긴 하지만 아직도
우리 주변에서 지원 제도를 알지
못하거나 사각지대의 발생으로 안타까운
사례들이 계속 나타나고 있습니다.
아울로 경제적 위기는 복합적인 요인에
기인하기 때문에 부처간 유기적인
대응과 연계가 무엇보다 중요합니다.
이에 경제적 위기로 인한 자살은 우리
사회 구성원이 함께 막아야 할 사회적
타살이라는 인식하에 관계 민감과 함께
종합 대책을 마련했습니다. 1단계
위기 신호의 조기 포착 2단계 채무와
생계 부담을 더는 긴급 대응 3단계
다시 일어설 수 있도록 하는 재기
지원이 대책의 주용 내용이
되겠습니다. 다음 페이지 주요 추진
과재별 세부 내용 설명드리겠습니다.
먼저 국민의 눈높이에서 더 빨리 더
촘촘히 살펴 위기 포착의 사각 지대를
해소하겠습니다. 대통령님께서 지난
6월 국무회에서 개인 부채에 대한
체계적인 조사와 관리, 지원 제도에
대한 홍보 강화 방안을 강고해 달라고
말씀하셨습니다. 이에 무엇보다도 있는
지원 제도를 몰라 안타까운 사례가
발생하지 않도록 채무자 지원 전담
체계를 구축하겠습니다. 박스에서
보시는 바와 같이 지금도 다양한
채무자 구제 지원 제도들이 있습니다.
신용 회복위원회에서는 금융 채무 조정
업무를 대한 법률 구조 공단에서는
개인회생 파산 소송 대리 업무를
금강원에서는 불법 사금융 피해 구제
등 여러 기관에서 다양한 지원 제도를
제공하고 있습니다. 그렇지만 빛에
시달리고 계신 분들 입장에서는 여전히
멀고 불편합니다.
그래서 빛과 관련된 문제가 생기면
화재는 119, 범죄는 11일처럼 한
군데로 전화하면 모든게 다 안내받고
연결될 수 있도록 채무자 지원 종합
창고를 만들겠습니다. 지금의 신용
회복위원회가 그 역할을 수행합니다.
전화번호는 137호입니다.
빚으로 지친 일상 13을 치료 치료
아 한다는
>> 예 기억하시면 되겠습니다. 근데이
대표 번호를 받기가 굉장히 쉽지
않습니다. 근데 과기부에서 적극적으로
협조해 주셨습니다. [웃음] 아까
대통령님께서 말씀하신 칸마귀가 없어진
아주 대표적인 사례입니다. [웃음]
예. 그리고 이게 국무회의 힘입니다.
이게 얼마나 중요한지 그 실무자들이
충분히 이해하기 때문에 적극적으로
협의를 해 주셨습니다.이 자리비로
감사 말씀드리겠습니다. 마지막
페이지로 먼저 한번 이동
부탁드리겠습니다.
예. 더 뒤로 맨 마지막 페이지네
보시면 이제 137호 하면 신보기가
제공할 채무자 유형별 종합 상담
내용과 프로세스입니다. 단순 채무
상담부터 금융 채무 조정 개인 파산
신청 지원 불법 사금융 피해 상담까지
한 번에 모두 안내해 드리고 연결해
드리겠습니다. 다시 2페이지로
돌아가겠습니다.
다음으로 경제적 위기자 발굴에 아
그다음에 이제 그 개인 채무 전반에
대한 체계적인 관리와 함께 채무 지원
제도관 연계와 제도 개선을 수행하기
위한 선출혈 타워로서 채무자 지원
전담 조직이 필요합니다. 관련한 전담
조직 구축 방안을 행안부와 협의해
나가겠습니다. 행안부 장관님의
적극적인 칸마이 없애는 노력
부탁드리겠습니다. [웃음]
근데 이것도 사실은 행암법에 굉장히
협조를 많이 해 주신 겁니다. 여기
이렇게 전담 조직화 협의 이런 용어를
또 여기다 등장시킬 때까지도
행안부에서 굉장히 많이 협의를 해
주셨는데 [웃음]
>> 전담 조직을 만들
>> 예 마지막까지 한 번만 더 힘을 써
주시고네.
>> 예. 다음으로 경제적 위기자 발굴의
사각 지대를 줄이기 위해 민간
합동으로 선재 발굴 포착 노력을
강화하겠습니다. 온공부문의 경우
복지부에서 운영 중인 위기가구 발굴
시스템의 금융위기 정보 제공을
확대하고 채무 정보 등 금융 데이터와
건강보험료 납부 정보 등 비금융
데이터를 결합해 경제적 위기 증후를
조기에 포착할 수 있도록 특화 모형을
개발하겠습니다. 아울러 주민 실정을
제일 알시는 이통장님들과 지방정부에서
운영하는 금융복지 상담 센터 등 지역
사회와도 함께 힘을 모으겠습니다.
민관 협업의 일환으로 금융회사 금융의
현장에서 파악할 수 있는 위기
신호들을 활용해 자살 고유군을 조기에
발견하고 보호하도록 하겠습니다. 다음
페이지입니다.
이제 두 번째로는 채무의 짐을
덜어들이는 고통경감 긴급 대응입니다.
단기 연체자분들의 말씀이 추심에
시달리다 보면 하루하루가 지옥이라고
하십니다. 이러 문제의 해결을 위해
국민 주권 정부는 사람 살리는
포용금융을 강력하게 추진해 오고
있습니다. 박스에서 보시는 바와 같이
7년 이상 장기 연체 채권을 신속하고
과감하게 정리해서 89만 명의 장기
연체자가 현재까지 추심의 고통에서
벗어났고 금융권 연체 채권 관리혁신
정책 서민금융 금리인 나와 공급학대
이자율 60% 초과 반사회적 불법
사체 원천 무효화 불법 사금 원스터
피해지원 등 다양한 조치들을 지금
해오고 있고 더 나가서 포용금융 전략
추진단 운영을 통해 보다 근본적이고
한구적인 제도 개편을 추진 중입니다.
추가적으로 과도한 채무부담 완화를
위해서 금융 채무의 경우 상로
흑수등, 유동화 전문회사, 공공기관
연체 채권, 대부권 보유 채권 등
장기 채무 조정에 사각 지대를 해소해
나가겠습니다.
그리고 개인 회생과 파산 제도를
이용하시는 분들은 위해서 현재
신청인이 어떻게 해야 되냐면 부채가
있는 모든 금융 기관들을 일일이 다
찾아다니면서 부채 증명서를 떼야
됩니다. 시간은 물론 금전적으로도
어려우신 분들이 더 어렵게 만드는
이런 문제 해결하겠습니다. 부채
증명서를 통합해서 한 번에 발급받을
수 있는 시스템을 마련하겠습니다. 더
나가서 아예 법원으로 바로 전송될 수
있는 그런 시스템까지
발전시키겠습니다.
기초 수급자 등 치유학 채무자의
신속한 바상과 면책을 돕는 신속 면책
제도 협약 법원과 채무자 지원
센터들도 지역별로 더 추가해 나가
있습니다. 복지부에서는 자살 유족
대상 원스톱 지원 사업을 전국 단위로
확대하고 김급 복지 지원 요건의 위기
사유를 확대하는 등 충격 완충을 위한
긴급 지원 체계를 강화합니다. 불법
사금융과 금융 사기 등 금융 범죄에
대해서는 범죄 수단과 경로에 대한
전방위적 차단 및 원업 지원 체계를
통해 철저히 예방하고 확실히
보호하도록 하겠습니다. 다음
페이지입니다.
마지막 추진 과제로 다시 일어설 수
있도록 재기 지원에도 만전을
기했습니다. 박세에서 보시는 것처럼
금융은 돈만 빌려주는 데서 끝나지
않고 서민 취약 계층에 재기 지원과
상환 능력 제고까지도 호용 금융의
역할이라는 인식하에 금융과 고용,
복지 서비스 등을 원스터블로 연계하는
복합 지원을 24년부터 제공하고
있습니다. 거기 작은 글씨를 보시면
40대 AC 같은 경우 과다 채무와
대인 기표로 은둔해 있다가 복합
지원을 통해 심리안정 프로그램, 대출
지원, 기초 수급자 선정, 취업 지원
제도까지 받으셔서 정상적인 경제
활동으로 복귀하실 수 있었습니다.
여기에더의 금융 취약 계층에게는 민간
협업으로 복합지원 연계자에 대한 특화
금융 상품, 무료 상생 보험체 제공을
추진하겠습니다. 월 250만 원까지는
압류로부터 자동 보호되는 생계비 계좌
제도의 편의성을 높여 나가겠습니다.
노동군은 고직단 청년과 중장년의 제초
활성화를 위한 일자리 지원을
강화하겠습니다. 중기부은 지난
3월부터 은행권과 함께 위기 소상공인
조기 발굴 체계를 구축해서 선재 안
시스템을 가동 중입니다. 정신 건강
우려자에 대해서는 복지부에서 운영
중인 정신 건강 센터 등을 포함해서
연결 채널을 확대해 가고 있습니다.
알로 금융권에서 시행하고 있는 경제적
위기자 지원을 위한 다양한 지원
사업들 예를 들어 KB 희망 센터에
마음돌봄 상당 서비스 등 관련 사업을
대상자들께서 한 눈에 보고 쉽게
이용하실 수 있도록 홍보도 강화하고
내용도 확대해 나가겠습니다.
대통령님께서 늘상 강조하시는 바와
같이 국민 누구도 빚 때문에 삶을
포기하지 않는 목숨을 살리는
대한민국을 실현하기 위해서 몰라서 못
받는 지원 업게 먼저 찾아가고 끊겨서
놓치는 지원 업게 유기적으로 연기하고
다시 일어설 때까지 끝까지 손잡아
주는 그런 정부가 될 수 있도록
관계부처와 함께 더 꾸준하게 더
세심하게 챙기도록 하겠습니다. 이상
보고 마치겠습니다.
>> 준비를 아주 열심히 잘하셨네요. 근데
제가 이걸 보면서 생각이 하나 났는데
정말로 빨리 인공을 도입해야 되겠다는
생각이 들었어요.
>> 네. 지금 말씀하신 것처럼 사실
데이터 부처관의 연계랑 그리고 기술을
좀 넣어서 유영화하고 지난번 첫 번째
주신 숙제를 좀 더 하면이 부분에서는
지금 금융위원장 말씀하신 것만으로도
지금 실제로 경제적 요인으로 인한
자살 숫자는 좀 줄어들고 있는
상황이긴 합니다. 그래서이 부분에는
저는 정말 어 속도를 엄청 많이 내야
된다고 생각합니다.
>> 네. 어
이게이
뭐 며칠 전에도 무슨 저기
가족들 다 집단 자살 했다는 보도를
봤는데
그것도 먹고 사는 문제 때문에
그랬다는 거고 그 빛 때문에 그랬다
뭐 그런 내용이 있더라고요.
[콧방귀] 근데 이게 분명한 사실은
우리 대한민국의 현재 수준이
빚 때문에 아이들 끌어앉고 죽어야 될
정도로 그렇게 나쁘진 않습니다.
그러니까
어 뭐 어 여러 가지 운인으로 빚지
생기고 생계가 어렵겠지만 일단 빚지에
관한 문제는
내가 정말 죽을 정도로 뭐 못 갚을
상황이다라고 하면 현재 현재 법
제도상으로
파산 면책이나 뭐 회생 신청 이런 거
하면 다 면제해 드려요.
빚도 없애 줄 수 있습니다. 뭐 못
갚을 상황인 빛 이런 거는
현재 법원에 몇 번 왔다 갔다 하는
불편함만 감수하면 거의 대부분 다 감
다 감해 줍니다. 아니 없애 주고 그
죽을 이유가 없어요.
그리고 어린 아이들 꺼고 죽고 이런
건 그건 살인행입니다.
그 아이들이 자기 물건이 아니잖아요.
어 그 아이들의 사람도 있는 건데.
그 아이들도 지금 현재 예를 들면
복지 제도상으로는 얼마든지 다
지원받으면서 교육받고 살아나 갈 수
있거든요. 꼭 애들 같이 죽고 그러면
안 됩니다.
그리고 어 또 지원 제도도 지금 많이
있어서 예를 들면 뭐 급하면 긴급
생계 지원 이런 것도 몇백만 원씩 해
주잖아요. 지금 있잖아. 그 그런
제도 전 나 지금 정말 죽을
지향이다라고
하면 아무것도 없다. 때거리 없다.
이러면 그거 다 [콧방귀] 긴급 지원
제대로 몇 300만 원인이가 500만
원 주게 돼 있지. 원래
>> 의료비 지원은 300만 원이고요.
생계급여은 가구세도 좀 다르긴 한데
한 80에서 한 200 가까이. 예.
>> 그리고 뭐 후에 정말 상태가 어려우면
뭐
복지급의 대상자가 될 수도 있는
거죠.
>> 네. 긴급 긴급 생계 지원 긴급 의료
지원 다 가능합니다.
>> 그러니까 빚지에 있어서 앞으로 못
살겠다. 평생 안 그래도 된다니까요.
그 이런 면책 제도들이 다 있다고요.
그리고 지금 생게 때거리가 어렵다
그러면 그 뭐 추가의 대출을 받을
수도 있고 지원을 받을 수도 있고
각종 복지 제도도 있고
어 그러니까 진짜 죽지 마세요.
그것도 한 1년에 몇 천 명씩
그런다는게 말이 됩니까? 그 대개
생계나 이런 경제 상황이 마지막에 뭐
울증으로 가긴 하지만 그게 주
원인데이
홍보도 좀 많이 하면 좋겠어요.
그리고이 대표번호 이런 거 있잖아요.
저번에 우리 그 다 국민들이 아 뭐
정부에 뭘 물어봐야지 이런 생각이
들면 전화를 한 개만 하자.
>> 예 그 투비하고 있죠.
>> 예. 110
>> 언제쯤 됩니까? 어, 지금 그
697개의 번호가 있는데요.
>> 그러니까 이것도 아무 데나 뭐 119
하든지 120으로 하든지 그 대표
번호를 하나 정해 가지고 전화를
하죠. 나 나 금융 상담 때문 뭐
그렇다 그러면 무거도 연결해 주면
되잖아요. 예. 그래서
>> 이거 어떻게 1 375 좋은 생각이데
1 3 7 1 2 8 7 뭐 1 3
6 뭐 너무 많아 가지고 이거 외울
수가 없어요.
>> 지금은 지금은 여덟 개 번호인데요.
그래도 459 한 490만 명께서
여기 연락을 하고 계십니다. 아
그래요?
>> 워낙이 채무 문제는 심각하기 때문에
내용도 많이 알려져서
>> 그 전화는 잘 돼요?
>> 네네. 전화하면 뭐 통화 중이고 이래
가지고 화나게 하면 안 되는데
>> 이게 그래서 제일 그 우수한 걸로 그
>> 예. 어쨌든 그것도 하고 사실 더
다음 단계는
>> 거기다 물어볼게 아니고 인공지능한테
물어보면 되거든요. 예를 들 때면
>> 그 핸드폰에다가 이렇게 내가 지금
힘들어 죽겠는데 이거 어떻게 방법이
없겠냐 그러면 아 이렇게 이렇게 하면
됩니다라고 말로 쫙 설명해 주고 지금
얼마든지 가능할 것 같아요. 그래도
빨리 좀 만들면 좋겠고요.
그리고
이거 모르는 경우가 너무 많은데
요즘도 더 젊은이들이 어려우니까
그 뭐 50만 원은 지상품권 해
가지고 300만 원 갚고 막 그런 거
하고 있잖아 아직도. 근데 이게 다
불법이고 안 갚아도 됩니다. 우리 그
이용하는 분들한테 제가 홍보사만 한
번 더 말씀을 드리면 예를 50만 원
밀리는데 선의자 뭐 10몇만 원,
20만 원 떼고 30만 원 주고 뭐
석달 위에 뭐 100만 원 갖고 이거
다 무효예요.이 [한숨]
내가 내 손에 내 손에 진 돈의 연간
20%를
초과하는 돈을 주기로 약속하면
원금까지 안 갚아도 됩니다.
지금 그래 돼 있죠. 아 세 배 세
배면 원금 안 갚아도 된다. 연간
60%가 나오면 그니까 내가 어찌
30만 원을 받았는데 연간 계산해
가지고 6만 원 12만 원 이상을
갚기로 약속이 돼 있으면 그 원금까지
안 갚아도 되는 거예요. 현행 법률상
그렇죠.
그리고 20%가를 초과하는 건 이자는
안 아예 안 내도 되는 거고 현재
법이 그래요.
그리고 현 이거 돈 이렇게 이자면
과도하게 빌려주는 거 처벌 조항이
지금 대부어법 위반으로만 처벌하죠.이
이자율이 60% 넘었다.
세 배를 넘었다. 법정 이자에 다섯
배 넘으면 형사 처보라고 하는 이런
주황은 없죠.
제가 당했을 때 이건 20%
넘으면은이자 무효 세 배 넘으면은
원금 무효 다섯 번 넘으면 형사 처벌
이렇게 하자고 했는데 형사 처벌
조항은 결국 못 만들었어요.
그것도 처벌 해야 될 것 같아. 이게
아 지금도 원금도 무효라고 했는데도
불구하고 지금 계속 한다는 거
아닙니까?
처벌해야 될 것 같아요. 이거 한번
법 법무부에서 검토를 한번 해
보십시오. 그러니까 지금 20%
놓으면은이자 안 내도 되고 안 줘도
되고이자 무효
>> 이자가 60%를 넘는다라고
하면 원금까지 안 줘도 되고 안
갚아도 되고 근데도 계속 한다고
하니까 사실상 압박하는 거잖아요.
>> 예. 다 놓으면은
>> 형벌 가하는 걸로 그거 한번 검토
>> 예. 여튼여 유형을 검토하겠습니다.
네. 그리고 생계비 계좌도 매우
중요한데 이게
빚쟁이가 되면 계좌를 틀 수 없다는게
상식이잖아요. 네. 근데 지금 법을
어쨌든 새로 만들어서
신고대 한계 계좌는 250만 원까지는
압류되지 않는다라는
거잖아요. 이것도 모르는 분이
많아요. 250만 원까지 이게 한 달
생계비를 받을 수 있는 입금 받을 수
있는 정도인데 하여튼 240 250만
원까지 압류가 안 된다. 300만 원
넣으면 50만 원밖에 압류가 안
된다.이 이 250만 원 보호가
되니까 250만 넣었다 빼고 250만
다시 넣고 해도 압류 안 당간다 그
말이에요. 그죠?
>> 지금 최근에 제가 통계 보니까 한
28만 개제가 벌써
>> 아 그래요?
>> 예. 신규로 개설됐습니다.
>> 생계비 압류 금지 계좌 이거 아무나
하나는 해 주는 거잖아요.네
>> 맞습니다. 아무나 네.
>> 네.
>> 대통령님 이쪽이 지원 방안 관련해서
하나 좀 빠져 있는게 대통령이
말씀하신 대로네. 법원 쪽일입니다.
면책 이제 파산하고 회생할 때 사실
자살자 상황까지 가려면 제일 중요한게
회생 파산인데 이것도
>> 파산 면책이지. 하산 면책인데이 서울
회생법원은 실무 준책이 있어서 이게
24개월까지 면책 특내를 해 주고 뭐
36개월까지 안 해도 됩니다. 근데
서울 회생 법원만 그렇고 다른 회생
법원은 또 차이가 있습니다. 그러니까
회생도 지금 지역관 격차가 있거든요.
이거 법원의 문제이긴 한데 그것도 좀
조종해야 되고이 특내가 또
30세까지만 돼 있습니다. 청년이
청년 우리 뭐 법에는 청년 34세까지
돼 있는데 그래서 이런 것도 좀
조정하고 그래서 법원 문제 제일
중요한게 사실 회생 파산이니까 면책
기간이 제도들을 어 좀 대화를 해서
좀 정해야 됩니다.
>> 그러면이 이렇게 하시죠. 일단은
기준이 전국적으로 다른 거는 그 일단
당장 문제니까
회생 파산에 관한 법률의 취지에
반하지 않으면 일정한 기준을 정해 줄
수는 있을 것 같아요. 그래서 그거를
어 시행령으로 하든지 해서 좀 아니면
뭐 아니면 법원의 저기 규칙을
만들든지 양 규정처럼
>> 예 준칙이 다른 건데요. 그 법원하고
태어
>> 그거를 법원하고 협의를 좀 해 가지고
하든지 아니면 우리가 아예 시행령으로
만들든지 두 가지 검토해 보시고요.
>> 그 지금도 면책이
좀 까다로운게
있는가 본데 그 사실은 빚쟁이가
됐는데 죽을 정도로 결정할 정도면 못
갚는 사람이거든요.
그걸 아무리 조여분들 돈이
나오겠냐고요.
그거는 차라리 면책 해 주는게
맞거든요. 그 지금은 원 저기 채무
원인을 따져 가지고 면청 여부에 약간
영향을 주는 거 같은데
만약에 이게 법률상의 제한이라면
[목을 가다듬음]
갚을 수 없는 사람은 면책을 해
주는게 맞지요. 너 옛날에 뭐 그 돈
빌려 가지고 어 저기 낭비했으니까
면책 안 해주고 막 혹시라도 이렇게
하는 이건 문제거든요. 근데 그렇게
하진 않는 거 같던데 그것도 저
법무부가 하든지 아니면 어디
경제부처가 금융위가 하든지 면책을 좀
이렇게
>> 아 근데 면책 규제는 법원에서
>> 쉽게 할 수 있게 법원이 재량으로
하다 보니까 그건 문제가 있는 거
같아요.
>> 네.
>> 그니까 면책 기준을 입법하는 걸 한번
검토해 보십시오.
>> 재정 경제부가 하는게 좋을 것
같습니다. 재정
>> 재경부하실래?
>> 재경부하면 채권자 입장을 자꾸 드는
거 아닌가? 아닙니다.
>> 금융이가 해야 채무자 쪽 사고를 하지
채무자적 사고를 하지 않을까요?
>> 우리 같이 하십시오.
>> 네. 네. 모겠습니다. 저희들 같은
경우는 그래서 이제 그 신용
회복위원회에서 자기들이 자 기초
생보자 같은 경우는 조사자료를 다
만들어 줍니다. 그래서 그걸 넘기면
그 법안에서 받을 때 그건 완전히
신속 면책으로 바로 이어질 수 있도록
그렇게 하고 있습니다.
>> 야간에 우리 국민들께서 잘 모르기도
하고 특히 이제 형편 어렵고 이러면
점점 이제 이런 정보가 부족하거든요.
근데 이거를 정보 조건이 좀 쉽게
하하는 거 또 필요하면
예를 들어 뭐 아무 데나 전기 물어볼
수 있게 그 우리가 원래 그거 하기로
했잖아요. 전학기에 최저 통신은
보장하기로 했잖아요. 이거는 아무때나
전화 안 끊기게 해 가지고이 정도는
쓸 수 있게 해 줘야 될 것 같은데
하여튼 그럴 경우에 최종 결론은 좀
더 쉽게 면책할 수 있게 또 대행
예를 들면 이것 지금
면책 신청 이런 거 하려 그러면 다
자기가 알아서 해야 되잖아요.
>> 근데이 법무사나 보통 그걸 통해서
하는데 거기도 한 뭐 100몇만
200만 원씩 내라 그런다는 거
같아.
>> 아 250만 원 300만 원으로
>> 그 그 돈 내고 어떻게 그걸? 그래서
지금 신보기에서도 신보기로 먼저
들어오면 그 그쪽으로 적절하다 그러면
보내면서 저희들도 그 구조를
붙이고요. 법률 구조공단에서도 저거
지원하는 제도가 좀 있고
>> 구조공단은 이거 좀 잘
>> 예 지금 이게 저 전국에 올해
전주하고 제주까지 늘려갔고요. 예.
그 파산 면책할 수 있는 그 지역
거점을 갖다 대폭 늘려가고 있습니다.
네.
>> 음. 지 이게 홍보가 부족해 갖고
지자체갖고 요즘 협업해 갖고에 파산
그 면체역되는 거에 대한 일반
국민들의 홍보를 강화하려고 하고
있습니다.
>> 요새 저기 뭐야 현수막 뭐 이상한
것도 많이 달던데 그 저 현수막
홍보라도 한번 하시면 네
>> 아셨습니다. [웃음]
>> 아니이 실제로 정말 심각하다니까요.
네.
>> 이거를 빚쟁인데 갚을 수 없는 능력이
없는 사람들을 털어 줘야 그 사람들이
정상 사회 활동으로 복귀를 해서 경제
활동을 한다고요. 그게 우리 경제
영향을 높이는데 도움이 돼요. 근데
이거를 빚쟁이 상태로 나 놔두면 이런
자살하는 최악의 형도 발생하지만이
경제 활동에서 다 배제돼 가지고 우리
경제 영향을 떨어뜨린다니까요.
그 이건 개인을 위해서가 아니고 우리
국가공 경제 전체를 위해서 털어 줘야
됩니다. 그러니까 이거를
[목을 가다듬음]
좀 더 써 가지고 제도도 잘
만드셨는데 하여튼 쉽게 면책될 수
있게 하고 또 그 접근도 쉽게 자기
돈은 안개도 지금 먹고 살기 어려워
가지고 지금 죽을 판인데 무슨 대행
비용 250만 원이 어디 있어요?
[웃음] 말이 안 되잖아요.
>> 법률 구조 공단이 가장 핵심 사업으로
저희 있습니다. 예. 예. 해주
>> 100% 문제 무료로 해 줘요.
>> 예. 그렇습니다. 네.
>> 아, 인지대까지
>> 거의 무료입니다. 지금 지난해 같은
경우 한 2만 한 3천명 이상
저희들이 처리를 했습니다.
>> 보나 주로 그 다 해결해 주려면
1년에 한 100만 명씩은 해야
>> 예예.
>> 몇 년 동안 해야 뭐 좀 정리하
>> 집중적으로 올해 이걸 좀
>> 예산 부족하면 저 계획 예산체가 좀
더 어제 확보해 주는 방법을 강구해
보고요. 그럼
그 홍보를 좀 많이 하십시오. 근데
저도 그런 상담이 요새도 가끔
오거든요.
>> 네.
>> 면책 어디 법무사 사무실 갔더니 뭐
얼마 달라 그러는데 내가 그 돈이
어디 있냐? [웃음] 그거 나한테 더
좋아요.
>> 아 그 구정단 세주는 몰랐는데
>> 구조공단이 그러면 홍보를 대대적으로
좀 하십시오.
>> 예. 올해 좀 제가 지난번에 그
구조공단 업무 보고 받으면서도
저 일반 국민들이 잘 모르고 있다.
구조공단 사업 자체를. 그렇기
때문에에 홍보에 집중하고 대폭
늘려보는게 우리 핵심 사업으로 좀
삼고 있습니다.
>> 오히려 이런 홍보는 많이 있습니다.
이거 저 150만원이 해 드립니다.
>> 네. 네.
>> 그런 거는 근데 맞습니다.
>> 무료로 해 준다는 홍보를 못
봤거든요.
>> 어쨌든 이게 빈문제 때문에 사람
자살하는 문제는 정말 앞으로는 안
들었으면 좋겠어요.
>> 네.이 부분은 계속 말씀 주시
>> 네. 총리께서 좀 각별히 챙겨봐
주십시오.
>> 네. 다 보겠습니다. 여러분 말씀
주신 것처럼 사실 이제 홍보를 잘해라
하시면 저희가 통상적으로 알고 있는
온라인에 이렇게 쇼컨 만들어서 올리고
이런 방식인데 실제 그거에 접근할 수
있는 분인지
아닌지에 대한 고려가 좀 일방적인
알림 수준인 거 같아서이 상황별 좀
홍보 대책에 대해서도 좀 더 전문적인
접근들을 좀 해야 될 거라는 생각이
들고요. 저는 지난번에 행안부에서 그
호우주의 관련해서 말씀 주실 때
기술적인 대항도 있지만 그 노인들
이동하시는데 그냥 크게 사이렌을
올리셨다고 하거든요. 그러니까 이게
너무 좋은 방법인 거죠. 이렇게
하나하나 알리거나 뭐 앱이 가거나가
아니라 그냥 마을에 크게 사이렌을
올린다는 방식. 그니까 저희가 홍보에
대해서 좀 다양한 접근 방법이
필요하다는 생각이고 정부가 제도를
가지고 있는게 많은데 한편으로 너무
많아서 이해를 잘 못하는 경우들이
많은 거 같습니다. 그래서이 세부적인
제도를 너무 많이 만들다 보니 오히려
어떤 제도에 내가 가면 그 제도
해당되지 않는다고 이렇게 대응하거나
그러다 보니 법률 전문가들의 도움을
빌려야 되는 이런 상황 속에 있어서요
부분들도 좀 같이 살펴봐야 될 것
같습니다.
>> 네. 원스톱 서비스를 해야죠. 그고
법무부은 그거 적극 검토해 주세요.
현심하게
>> 저 파산 면책 신청 무료로 해
드립니다.
>> 법률 구조공단 몇 번
>> 예 대통령님 그 현수막 말씀드리니까
제가이 자료 준비하면서 말하 지역
금융복지상담 센터이 센터장을 만났는데
저희들은 이렇게 온라인 AI 뭐 이런
걸 했는데 이분 말씀이 그런 분들은
굉장히 심리적으로 위축돼 있어서
자기가 그 걸어놨던 현수막 그걸 보고
오신다. 그래서 제가 이게 보면
그런게 효과가 없을 것 같지만 또
상황에 따라서는 그런 것들도 굉장히
효과적으로 전달될 수 있는 매체가 될
수 있을 것 같습니다.
>> 정당에서 이상한 현수막 많이 붙이는
것처럼 효과가 있어서 그걸 마하는
거예요. [웃음]
>> 네.
>> 네. 그럼 추가 의견 없으시면 원한
대로 접수하겠습니다. 다음은 부처
협조 사항 공유하겠습니다. 첫 번째
민원 수용성 제고를 위한 범정부
로드맥 이행 협조 요청에 대해서 국민
권위원장께서 말씀해 주십시오.
>> 예. 국민권육위원장입니다.
민원 수영성 제를 위한 범정부 로드맵
이행 협조 요청을 보고 드리겠습니다.
매년 만200만 건이 넘는 민원이
국민 신문고로 접수되고 있습니다.
민원을 효과적으로 해결하고 민원처리
수형성을 높이기 위해서는 모든 기관의
노력이 필요합니다. 이에
국민권육위원회는 각급 기관과 협력하여
국가 차원에서 민원의 전략적으로
대응한 한편 각 기관의 민원 행정
혁신도 적극 지원하고자 합니다.
먼저 민원 해결의 전략전 나침반인
집단 갈등 민원 특민원 해결 로드맵을
실행하여 국가 차원의 민원 혁신을
실현하겠습니다.
집단 갈등 민원은음 6대 분야
130개 과제와 현황 과제를 시급성
중요성을 고려하여 접근하고 갈등
당사자간의 합의안을 도출해서 조종으로
해결하도록 하겠습니다.
건북형 특민호원은 일차적으로는 소관
기관이 2차적으로는 민관청이 협약하여
소통과 경청 설득을 진정스럽게
추진함으로써 대응하도록
하겠습니다.이를
이를 통해서 집단 갈등 면허는
2030년까지 해결권수가 매년 7%씩
증가하도록 하고 2025년
140만 건 수준이었던 반복형
특임미형은 2030년까지 매년 13%
줄여서 절반 수준으로 낮추도록
노력하겠습니다.
다음으로 기관 자체 해결력을 강화해서
민원을 감축함으로써 어 기관 전에
민원의 행정 혁신을 실현하도록
하겠습니다.
현재 중앙정부, 지방정부 교육청은
기관 내 민원 해결 컨트롤 타워인
갈등 조정 담당관을 지정하고 지난
3월 국무회에서 보호드린 임원처리
소통 확대 방안에 대해 대한 기관별
이행 계획을 수립해서 추진 중에
있습니다. 보구 자료와 같이 기후부,
행안부, 경찰청 등은 각각의 민원
행정 환경에 맞는 대책을 세워
운영하고 있습니다.
국민건육기는 관별 이행 현황을
정기적으로 점검을 하고 우수 사례를
발굴하여 어 대통령님 주제 성과
보고를 추진하는 등 다양한 방식을
강구해서 확산하도록 하겠습니다. 협조
사항입니다. 모든 기관은 갈등 조정
담당관의 민원 해결 노력을 지원하고
기관소관 로드맵 과제 및 기관별
민원철의 소통 확대 방안을 차질없이
행해 주시길 당보드립니다.
국민권육위원회는 민원 수형성을 높이고
국민이 체감할 수 있는 민원 해결
성과를 창출할 수 있도록 각 기관을
적극 전하도록 하겠습니다. 이상
보고를 마치겠습니다.
>> 그 위원장님 위원장님 지금 취임한지
며칠 됐죠? 4개월 조금 넘었습니다.
>> 아, 4개월 됐어요. 이제 좀 이제
업무 파악은 하셨을 것 같고
>> 지금 저 민원 민원은 예를 들면 국민
권위기로 오는 거하고 각 부처으로 또
지방 정부로 가는 거하고 관리는
어떻게 하고 있어요? 그건 따로따로
하나요? 어 일단 국민 신문고를
통해서 들어오는 민원이 한해에 지금
1170만 건 정도이 정도 들어오고
있는데요. 어 그건 이제 국민권위기의
식으로 들어오는 거고
>> 각 부처에서 들어오는 거는 그 국민
권위가 직접 환하지 않는 모양이죠.
그렇습니다. 그거는 이제
법정민원이라고 해가지고 어 각 행정
기관이 처리를 하는 것이고요. 저희
국민 근육에 들어오는 것은 그
행정기관이 처리하지 못한 고민원을
그러면 각 부처의 민원은 책임은
국민권위 관계 없는 거예요.
>> 예. 그렇습니다. 근데 거기
>> 그 통제 통제나 관리인도 안 해요.
>> 그 궁금한 거예요. 예를 들면 예를
들면 노동부의 민원은 국민권위기하고
관계 없는 겁니까?
관계
>> 지금 관계 없이 관리되고 있는 거죠.
그러니까
>> 예 국민 건육기로 오는 거 예를
들어서 채불도 국민 건육기로 가는
수도 있고 실력급에도 이처합니까?
>> 저희들한테 오는 수도 있 오는 수가
있습니다.
>> 그 이제 국민 신민고로 들어온 민원
중에서 이제 각 부처가 해결이 되면은
각 부처로 넘어가게 됩니다.
>> 예. 넘겨 주고 있어요. 지금 다
넘겨서 거기서 해결하고 있는 거고요.
>> 이제 그런데 여기 140만 건을
앞으로 줄여 가겠다. 예. 라고 하는
거는 어 이거 이건 이제 집단
민원이고 그러면 국민 권위 업무 갈등
업무 민원 업무 처리는 각 부처에
관계된 거는 이첩하고
>> 아닙니다. 그 각 부처에서 해결하지
못한 민원들에 대해서 또 저희가 또
해결 직접 나서 해결하기도는 겁니다.
예.
>> 아니 그러니까 지금 내가 시스템을
내가 파악을 해 보려고 하는 거예요.
예를 들면 내 한 민원인이 노동부에다
냈어요. 그럼 노동부가 최종 처리하는
거 아니에요?
우리부로 직접 오는 민원은 아까
말했던 법정 민원 노동
>> 만약에 노동부에 관계된
>> 민원이 국민 건위기로 갔다 그럼
어떻게 처리해요?
>> 어
>> 나 월급 못 받았어요. 뭐 왔어?
그럼 어떻게 해요?
>> 그러면 일단 노동부를 보냅니다.
노동부를 보내서 노동부에서 이걸
해결을 못 해 주면은 이제 본인게
다시 이제 오게 되는 거죠. 다시
다시 온다고 하는게 그게 민원이
>> 민원을 제기한다는 처지입니다.
>> 아니까 자동으로 아니 뭐 시스템을
오는 건 아니고 여기가 노동뭐 했더니
잘 안 된다고 화난다고 해서 다시 올
수는 있는데 그게 안 오면 여기서
종결한 거 아니에요?
>> 그렇죠. 안 오면은 저희는 이제 민이
해결된 것을 파고 있는데
>> 그러니까 종결하는게 그 이첩하고
이첩이 일단은 종결인 거죠.
>> 예. 그렇습니다.
>> 그러면이
지금 민원을 받는 주체가
온갖 영역이 있잖아요. 각 부처 있을
테고 만약 산화 공공 기관도 있을
거고 지방 정부들도 있을 거고 근데
이게 지금 예를 들면 노동구 산하의
한 기관의 민원이 왔다. 최종결
책임은 그 기관이지는 거죠.
>> 예. 우리 노동부에서지는 겁니다.
>> 아 노동부 아니죠. 노동부 산화
기관이 산화 기간이 오면 산화 기관
치는 거
>> 산하 기간 치겠죠. 그래서 이거를
통합 관리 방안을 좀 찾아보세요.
>> 예.
>> 그 저는 국가에 대한 모든 민원의
최종 책임은 대통령이지는 거고 예.
대통령이 직접 다 하기 어려우니까
사실은이 전문 처리 기관으로 국민
권위기를 둔 거고
>> 예.
그럼 국민 권위기에 오는 것만 한다고
하는 것은 좀 부적절하고
각 부처에 넘겨서 또는 각 부처에
오는 걸 각 부처가 알아서 처리는
하더라도
내몰래라 할 일은 아닌 거 같아요.
그러니까 각 부처 산하 기관
지방정부의 민원이 어떻게 처리되고
있는지
어 그거는 통합 관리는 최소 해야 될
것 같습니다.
>> 예. 음 한번 그 부분을 좀 예중에
>> 어 민원의 그러니까 민원 처리도 예를
들면 각 부처이나 지방 정부나 아마
각자 알아서 지금 처리하고 있을 텐데
>> 예
>> 그것도 일정한 매뉴얼에 의해서 예를
들면 해결 잘된 거
아니면 해결이 불가능한 거
뭐 이렇게 분류를 해서 이거는 안
된다고 통보했다. 예를 들면 이거를
종류별로 좀 나눠 주든지
>> 예
>> 이거 반복되고 있는 민원이다 이거는
근데 이게 민원인들은 사실은 정부가
다 같은 거라고 오기 때문에
노동부에도 내고 시에도 내고 도에도
내고 대통령실에도 내고 건위기에도
내고 막 이런단 말이에요. 근데 지금
내가 예를 들어 보니까 그게 따로따로
관리되고 있는 거 같아.
>> 통합 관련 방을 들어가겠습니다.
>> 예. 하셔야 될 것 같습니다. 요즘은
뭐 옛날처럼 수작업할 때하고 다르니까
>> 어 동일성 여부에
>> 뭐 인공지능으로는 쉽게 파악할
테니까요. 그 시스템을 좀 발굴하는게
좋을 것 같아. 예. 그거 좀 해
주시고요.
>> 두 번째는 민원에 대한 처리 내용이
좀 분류가 되면 좋겠어요. 예를 들면
어 민원인의 의사가 제대로 적정선에서
반영돼서 해결되는 거 그 만족하는
거죠. 쉽게 말하면. 네. 예.
또는 민원인이 완전히 잘못 알고
있거나 아니면 뭐 불가능 법률상
불가능한 요구를 하는 것이어서 기각
또는 반려
불능 불가처리한 거 뭐 요런 좀
극단적인 거 아니면은 관련 부처모가
아니어서 이첩되는 거 그럼 그것도
최종 결론이라겠지 좀 분류를 좀 해서
좀 추적 관리를 좀 하면 좋겠어요.
>> 예. 모든 민원에 대해서 왜냐면
국민들 한 분 한 분이 자기는 인생을
걸고 하는 민원이 많거든요.
>> 예. 예. 우리는 뭐 그 막 천매
100만 건 중에 막 말도 안 되는
이렇게 생각하지만
그러나 그 당사자들은 목숨이 걸린
문제거나
인생이 걸리거나 흥망이 걸린 다 그런
거라고요. 근데 그게 이제 예를 들면
이게 되고 안 되고 다음 문제인데
제가 저도 한번 처리를 해 본 경험에
의하면 결국 태도가 중요해요. 나는
정말로 심각한 문젠데 상대방이 이거
우습게 알아. 이거를 막 그냥 정말
정성 없이 이미 답변하음으로 참고
바람 이게 딱 두 줄로 오잖아요.
이거 열리 확 나
안 되는 이유라도 좀 자세히 써
주든지 아니면 만나서 얘기라도 해
주든지 하면 다르거든요. 그 민원들의
특성이 또 그런게 있다 그러잖아요.
[콧방귀] 말단 직원이 만나서 얘기해
주면 잘 인정이 안 되는데
그 좀 고위 관리나 아니면 기관장이
해 주면 수긍을 한다는 거예요. 왜냐
그 존중받았기 때문이거든요.
그 민원이라고 하는게 안 되는게
대부분이거든. 사실은
되는데 안 된다고 해 가지고 하는
경우는 그렇게 많지 않아요. 그건
그런 거 잘 시정이 되죠.
근데 안 되는데 미련을 가지고 거의
대부분이거든요. 근데 그럴 때 사실은
민원을 대하는
공무원들의
태도가 제일 중요해요. 진지하게 들어
주느냐 나의 공감해 주느냐 좀 맞는
말인데 참 안타깝다 이거 하고 그거
안 되는 거를 아시어 [웃음] 이런
거하고 완전 다르거든요.
그러니까이
민원을 대하는 좀 공무원들 태도도
사실 좀 바꿔야 되고 그 전문성이
필요합니다.
>> 아무나 막할 수 있는게 아니거든요.
이게 상당히 고급 전문일 전문 역량이
필요한 거예요. 그 훈련도 좀 해야
되고 그래야 진짜 민원이 아 내가
잘못 생각하겠구나. 그래야 일상으로
돌아가지. 진짜 억울해 죽겠는데 진짜
내가 힘이 없어서 그렇지. 진짜 확
뭐 이렇게 생각하고 포기를 하면
평생이 아니란 말이에요. 우리가
국민들을 행복하게 해 드린다고 하는게
뭐 엄청나게 많은 걸 들여서가 아니고
그런 억울한 생각이 안 들게 하는 거
중요하단 말이에요. 예. 그것도 매우
중요한 일이니까 필요하면 인력도 좀
늘리고요.
>> 예. 알겠습니다.
>> 전문성도 강하고 근데 결국 그거는
예를 들면 뭐 뭐 일선 시군나 뭐
아니면 산화 기관이나 각 부처의
일선는
전문성이 없어요. 맨날 교체하고
하니까
민원인이 오면 귀찮다고요. 그
민원인의 원자를 갖다 원망할 원자를
쓰잖아요.
>> 네.
>> 근데 그 원래 원망할 원자가 아니고
원할 원자를 써 써 줘야지.
우리 정부가 원래는 국민을 위해서
존재한다면어요.
국민을 진짜 존중해야 되는데 무시한단
말이에요. 그런 화가 나. 예.
국민들을 행 국민이 행복한 나라
우리가 만들자고 하는 건데 그런
개개인들도 합치면 1년에 뭐 국민
건위기만 1,200분만이 온다니까
다른 저청 합치만 한 2, 2 3천
한 2천만 건 넘겠죠.
뭐 그 2천만 명인지는 모르겠어요.
뭐 중복 민원이 있으니까. 그래도
천만 이상의 사람들이 막 정부에 화를
내고 있는 거예. 지금 그걸 잘
해소를 해 주고 설명해 드리고요.
이러면 불정책에 대한 정부에 대한
불만도 줄어들 거 아닙니까?
제가 지금 성남시장 처음 취임했을 때
그 전 시장은 시청을 다 봉쇄를
했어요. 못 들어오게. 예.
제가 그걸 다 열었거든요. 열고
시장도 개방을 해 놨으 얼마나 많이
쳐들어왔겠습니까?
찬스다 말 이래 가지고 막
쳐들어왔는데
되게 한 2, 30명 다니에 막
집단민원들이 집회 신고하고 막
쳐들어오는데 그냥 다 오라고
했거든요. 처음에 정말 많이 왔는데
제 경험으로 한 세 두세 시간 정도
얘기를 들으면 다 해결이 됩니다.
근데 그 중에 거의 대부분은 안 되는
거예요.
예. 그분들한테 얘기를 내가 한 두
시간 막 이렇게 듣고 되는 거는 되는
대로 안 되는 거 정리를 해 가지고
법률적으로 안 되는 거 다 판단하고
고위 공무원들 참여시켜 가지고 다
확인하고 이랬더니 나중에 거의
대부분은요 울고 갔어요. 고맙다고.
자기들이 처음 그 민원을 냈을 때
공직자들이 진지하게 이렇게 설명해
줬으면 2, 3년 동안 막 3, 4년
동안 머리띠 묻고 후가 내면서 이렇게
몰려다니면서 돈 쓰고 시간 베리고 막
인생 낭비하고 안 그랬을 건데 누구도
그렇게 말해 주지 않았다는 거예요.
그 나한테 너무 고맙다고 안 된다고
이렇게 얘기해 줬으면 내가 왜 몇 년
동안 어 휴가 내면서 쫓아다겠냐고
고맙다고 되게 울고 같거든요.
박수치고
실제로 저는 국가 민원도 이런 식으로
접근해 줘야 된다고 생각해요. 너무
사회적 낭비가 커요. 민원 이거
반복민원 막 평생 반복미원 내 사람
많죠.
>> 예.
>> 그 사람은 인생을 여기다 걸고 있어.
그러니까이 누군가가
진지하게 진심을 가지고 잘 들어 주고
했으면 그 사람이 평생
진짜 인생을 낭비하면서 그런 거 안
할 거 아닙니까?이
이 정말 심각하게 받아들여야 돼요.이
국민 권위기만 천몇만 건의 민원이
들어온다고 하는 거 말이 안
됩니다.이
대한민국이 첨단 민주주의 사회가
어떻게 그럴 수가 있어요?
몇 백만이라도 놀랄 노자인데 천만이
넘어간다고 그 있을 수 없는
일입니다. 그니까 권위기 위원장님
역할이 매우 커요. 그 붙처는이
>> 원래 민은 지금 전당관을 두기로
했잖아요. 갈등 조정관을. 그 취지를
잘 이해를 좀 하십시오. 하고
필요하면 정말 인력 전문 인력 양성해
가지고 그 민원내는 사람 진지하게
대해 주세요.
얼마나 [목을 가다듬음] 많은 사람이
여기다
인생과 시간 그다음에 영향을
낭비합니까?
예. 각별히 한번 더 챙겨 주세요.
>> 예. 잘 알겠습니다.
>> 그저 심각한 주제다이 생각해 주기
바랍니다.
>> 네.이어서 이어서 규제 합류 대국민
공무전 협조 요청에 대해서 국무조정
실장께서 말씀해 주시겠습니다.
>> 예. 국무조정 실장입니다. 부처
협정부 요청 사항을 말씀드리기 전에
동영상항 한편을 잠시 보시겠습니다.
>> 네.
>> 우리도 남들처럼 두 다리 쭉 뻗고 좀
편하게 살아야 하지 않겠어? [음악]
>> 얼마나 좋아. [비명]
>> 갓컷.
>> 야, 나 이번 시간 너무 좋은 거
같은데. 어, 무조건 천만 갈 거
같은데.
>> 아니야, 아니야. 오히려 불편한
규제를 드디어 얘기했을 때의 그
속시원함 그걸 쫙 [헉 소리] 끌어
올려서 아 다시 한번가 보자고. 자
다시 한번 갈게요.
>> 아 좋은 거 같은데.
>> 액션
>> 말이 좋아. [비명]
>> 발산이 좋아.
>> 좋았어. 혼을 남아서 내뱉는 거야.
천만 불편 규제한 간다.
>> 뻥돌린이 좋아.
>> 드트레스 블린이 좋아.
>> 그렇지. 전만 가자.
>> 야 이거 맞아? 국민의 아이디어로
생활속 불편한 규제 싹 [음악]
가시는 그날까지 규제 합리화 대국민
공모전화 지금 바로 참여하세요. 받아
>> 바수먹어잡고
[웃음] 싹 끊어버리니 좋아 얼마나
좋냐고
>> 스스
>> 컷 컷 이건 뺄게
>> 왜
>> 너무 과해 지금
[웃음]
>> 과하네
>> 예 지금 방금 소개해 드린 동영상은
규제 합리와 대국민 공모전을
안내드리는 내용입니다.이 영상을
만드는 취지는 저희가 두 가지입니다.
1. 국민들로부터 현장의 생생한 불편
사례를 좀 제한받기 위함이고요. 두
번째로는 요즘에 국무회의를 시청하시는
국민들이 많으십니다. 그래 조금이나마
솔솔한 재미를 선사해 드릴까 해서
동영상을 만들었고요. 그리고 쉽고
재미있는 동영상을 만들기 위해서 지금
출연하신 분이 옛날 나 혼자 산다에
대한 TV 프로그램에 나온 개그맨
임의일씨입니다. 그리고 그 내용을
구성하도 있어서도 최근에 화제가 된
광고 영상이 있습니다. 그 광고
영상을 패러디 해 가지고 만들었어요.
돈은 많이 들었느냐? 많이 안
들었습니다. 좋은 일 한다고 저렴하게
해 주셨습니다. 그래서
>> 이거 관련해서 제가 국민 여러분께
드리는 부부탁 말씀이 있고이 자리에
계신 분들께 드리는 부탁 말씀이
있는데요. 국민 여러분들께서는 7월
10일부터 8월 14일까지 불평
규제를 제한해 주시면 되는데요.
인터넷 검색창에 규제 합리화를 치셔도
되고 규제 합리와 공모전을 치시면은
바로 제한창으로 연결이 되도록 돼
있습니다. 그리고 두 번째로는 관계
부처에 부탁드리는 건데요. 저희가 쭉
이렇게 국민 제한이 수렴이 되면은
부처의 검토를 요청드릴 텐데요.
불수용, 수용 곤란 이런 거보다는
수용 아니면 대한제시 이런 식으로
검토해 주셨으면 합니다. 그래서이
대국민 공무전이 성과액이 진행돼서
지금 방금 동영상에서 보신 것처럼
국민들께서 두 달리 쭉 뻗고 편하게
사는 세상이 조금이라도 빨리 왔으면
합니다. 잘 부탁드리겠습니다.
>> 네. [박수]
>> 어,요
비공개하기 전에 한 한두 가지 좀
말씀 좀 챙겨 볼게요. 저희 행안부
장관님.
>> 네. 네.
>> 그 우리 계곡 정비하는 거 있잖아요.
>> 네네. 그 어떻게 되요?
>> 그 계곡 정비를 전부 조사를
했는데요. 마감 결과 놀랄 만한 일이
벌어졌습니다. 10만 건이
넘었습니다.
>> 그중
>> 예. 저희가 한 8만5천건이 되지
않을까 이렇게 예상을 했었는데 홀쩍
넘어서 그러니까 작년에 조사했던 거에
130배
>> 공무원 문다니까 확 늘어나죠.
>> [웃음]
>> 그렇기도 하고 그다음에이 항공 사진,
위성 사진이 아주 큰 역할을 했고요.
그래서 지금은이
저 어 그 상업용으로 쓰이고 있는 어
곳부터 이제 우선 그 단속에
들어갔고요. 그래서 이제 7월
들어와서부터는
행정 대집행이 가능하게 됐습니다.
이제 6월 지금 7월이잖아요. 이제
본격적으로 휴가가 시작될 텐데 우리
국민들께서 경치 좋은 계곡 갔더니
자리세 받고 무슨 다 선점하고 기분
나쁘게 계곡 못 들어가게 맞고 뭐
이렇게 하는 일은 있으면 안 됩니다.
>> 네. 네. 예.
>> 그리고 그 저기 어이 뭐야 불법 행위
조사하는데 썼던 그이 저 어 인터넷
시스템이 있습니다.
>> 그 그거 이제 공직 공무원들이 그걸
다 들여다보고 보고 항공 사진 보속을
했는데요. 그걸 국민들께
오픈을 하려
>> 아 그 좋은 생각이네.
>> 그냥 가서
>> 이게 위반 시세인지 아닌지 알 수 있
>> 예. 반인지 아닌지 국민들이
판단하시고 또 이러면 또 민원 건수가
더 늘어날지 모르겠는 [웃음]
>> 그 잘하셨습니다. 그 이게 이제 우리
국민들께서 계곡이나 이렇게 자연환경
좋은데 갔다가 이게 법 합법적인
시설인지 불법적인 시설인지 알 수가
없거든요. 사실은 그걸 판단할 수
있게 해주는 건 좋을 것 같네요.
>> 네. 그리고 뭐 저 비용을 내라고
하면 그걸 내야 될지 말아야 될지
판단실 수 있도록 하겠습니다.
>> 네. 어쨌든 신고도 쉽게 거기다
눌러서 갈 수 있게 이렇게 해 주시면
좋을 것 같고요.
>> 어쨌든 이번 여름에 우리 국민들께서
진짜가 이거 확인 많이 하실 거예요.
네네.
>> 예. 그 계기 잘 활용하시고요.
>> 예. [콧방귀]
>> 어 또 한 가지는 지금 저 농식부
장관님이
>> 지금 많이 다니시는 거 같던데
>> 지금 노어 기본 소득이
이제 본격 시행된지 한 6개월
>> 남지됐죠. 예. 좀 어떻습니까?
다녀보면
>> 지금 제가 오늘 열 군데 그동안
했었는데요. 오늘 마지막으로 열 번째
지역 청양군 오후에 방문을 합니다.
>> 예. 지금까지는 지난번에도 한번
말씀드린 것처럼 인구도 늘어났고 거의
5% 가까이 늘어났습니다. 그리고 그
소비처가 되는 감행점도 늘어났고
그다음에 창업도 늘어난게 중요한데
창업도 500건 넘게 늘어났고요.
>> 아 500건 넘게 창업이 됐다고요?
>> 네. 그다음에 그 뭐 우려들을 많이
하시는데 옆 지역에서 온 거 아니냐?
빨대 효과다. 이런 우려가 있었는데
저희들이 해보니까 옆지역으로 이주한
경우는 그 전체 그 이동 인구의
2.2% 정도고요. 예.
>> 대부분 수도권과 대도시에서 간 것이
45% 산무 옆분으로 갈 것 같은데.
>> 그죠. 물론 지역으로 조금 더 양이
많은 지역이지만 전체적으로 보면
그렇습니다. 그래서 그렇게 갔고요.
그다음에 그 창업이 늘어난게 중요하고
젊은이들 증가율이 보 그 전체 인구
증가율보다 더 많습니다. 그 젊은이들
증가율이 6% 정도가 되니깐요.
그래서 상당히 의미 있는 이야기들이
많이 만들어지고 있습니다. 그래서 뭐
농산물 팔아주자도 있고 돌봄 서비스가
생겨나는 경우도 있고 주민들이 그
안에서 굉장히 뭐랄까 활력 같은
것들이 많이 생기고 있어서 기대감이
높습니다. 그래서 추경 가지 예산
가지고 저희들이 일곱 개 지역을 추가
선정했습니다. 그래서 일곱 개 지역은
어 7월 1일자로 시작을 하는데 그
실제 지급은 8월에서 7월 분부터
소급해서 이렇게 드리는 걸로 지금
일곱 개 지역 준비를 하고 있는
상태입니다.
>> 네. 그 [콧방귀] 하여튼 뭐 기간이
그렇게 길지 않아서 어 좀 모델을
만들기는 쉽지는 않을 텐데
연천군 청산면이
어쨌든 속임으로 하다가 이제 연천
전역으로 확장이 됐잖아요.
>> 좀 모범 사례들을 좀 만들어
보시고요. 제가 이제 요새 그 지방에
이제 군수
군수들이 아니고 이제 지방의 국회의원
분들을 만나면
이분들 민원이 자기 지역 농호천
기원소득 지역 해 달라는 민원이 엄청
많아졌더라고요.
>> 예. 그리고 이번 지방 선거에서
군단위 군수들 공략이 상당히
많아졌다고
>> 맞습니다.
>> 도입하겠다. 그다마 이게 확장 압력이
상당히 높아질 것 같은데 문제는
어쨌든 실패하면 안 되고
>> 그렇습니다.
>> 어 최대한 효율적으로 운영되게 해야
되는데 모범적 사례들을 한번 좀
>> 뽑아 가지고
>> 예
>> 어 그걸 한번 저한테도 한번 보내
주시면 좋을 것 같고요. 그 시행하고
있는 군단위끼리 일종에 뭔가 협의체
같은 거
>> 있습니다.
>> 모범 아 있어요.
>> 사례를 같이 나누고 좀 논의하는
>> 거기다 저도 한번 불러 주시면
좋겠는데 내가 불편해 알겠지?
아닙니다. 대통령님 오신다 그러면
엄청 반가실 겁니다.
>> 그래 진짜예.
>> 예. 그럼 저도 한번 불러 주시고요.
예.
>> 어쨌든 그 경험을 좀 나누는게 중요할
것 같아요.
>> 또 한 가지는
>> 이게 [콧방귀]
이번에 그 저 교획 예상적 소고인데
자꾸 헷갈려.
그 농원촌 특별세에 저기 농식부
장관께서 약간 다른 이견이 있다고
하는 얘기를 해 드렸는데 지금이
우리가 농어촌 특별세가 지금 정시
화랑 때문에 많이 늘었잖아요.
>> 네.
>> 몇 배 정도 늘었어요?
>> 그 세금 문제는 지금 재경부랑 제가
같이 제가 좀 수치는 정확히
모르겠습니다. 네.
>> 대충 얼마나 늘어날 것 같아요? 몇
배야 얘기하 액수는 모르겠고
>> 지금 정권
>> 정권 거래서가 늘어나는게 한
다불었어는게 훨씬 넘게 대화 다
늘어났어 특별세
>> 그 그때 봤더니 정확한 작년 한 6조
6조 나왔는데 금년 벌써 10조가
들어와 있던데
>> 벌써 이제 전반기 10조를 넘겨
버렸다고요
>> 그러니까 엄청나게 농어촌 특별세
규모가 늘어나갔거든요.
이거를
어떻게 쓸지 그 가장 효율적으로 쓰는
방법. 근데 이게 지금 농어촌
특별세는 농촌 기반 시설에 주로 쓰게
돼 있죠.
>> 복지 사업도 할 수 있고
>> 할 수 있게 돼 있어요.
>> 옛날에는 그 무슨 기반 시설에 스록
강제돼 있어 가지고 맨날 그
불필요하게 도로 포장하고 하천에 다리
놓고 막 그러고 있었는데 요새는 안
그런가 보죠.
>> 그렇지 않습니다. 예.
>> 음. 어쨌든 그 재원도 지금 농어촌
재원도 엄청나게 늘어났기 때문에 가장
효율적으로 쓰는 방법을 의견 수렴을
좀 해 보면 좋겠어요.
>> 알겠습니다.
>> 우리 기재부에서 맘대로 정하지 말고
>> 근데 그 용도를 좀 우리가 법법으로
좀 정리를 좀 해야 될 것 같거든요.
지금 마음대로 남길게 아닌 거
같아요.
그래서 그 의견들도 한번 수렴을 좀
해 봐야 되니까. 근데 저는 이게
[콧방귀] 효율성이 높다 그러면 장기
사업으로
물론 검증을 좀 해봐야 되는데 우리
2년 해보기로 했잖아요. 근데 지금
판단하기로는
어떤 지출보다도 효과가 큰 거
같아요. 지역 소멸 예방용으로는.
그렇습니다.
>> 그래서 그 일단 의견 수렴을 해서
재원을 어떻게 할 건지
>> 예
>> 지금상들 보면 하고도 남을 것
같아요. 지금 농 전투부에서 너무
많아져 가지고 정시 활황 때문에
그죠.
그거 한번 어떻게 재원을 어떻게
배분할 건지 농원 특별세
>> 예 재정 그 이번에 미래대기 망든 거
같이 각 분야별 재정 거버넌스 지금
>> 개혁 방안으로 농특회계 목적 그 용도
이런 쪽을 전반적으로
>> 현재 상황하고 어떻게 할지를 그것도
저한테도 좀 배요를 먼저 좀
주시고요. 세부 논의는 좀 해서
나중에 따로 한번 논론하죠.
그리고
그 제가 저번에 전신 먹을 때 얘기
말씀드렸던 거
>> 지금 그 미푸진이라 그랬어요.
>> 네. 네.
>> 그 저 지금 우리는 허용이 안 돼서
여성들이 해외 직구에서 지금 복용하는
모야던데
임신 중절약인가 뭐 임신 중단약이라
그러나? 중기 원전 초기
>> 원전 초기의 임신
>> 중단임신중지물이라고
>> 임신 중지 약물
>> 근데 그게 현실적으로 필요한데
어 아주 초기에
근데 이게 지금 낙태죄
낙태 허용 범위 논쟁이 안 끝나면서
>> 네네
>> 이걸 허용하지 않다 보니까이 시약처도
관계가 있죠네
>> 그렇습니다. 허용을 안 하다 보니까
지금 현실적으로 필요한 우리 여성들이
해외 직구를 통해서 보용하다 보니까
사고도 나고
>> 네, 맞습니다.
>> 좀 이렇게 방시하는게
옳지 않은 거 같아요.
>> 정부에 좀 어려움이 있더라도
>> 이거를
적정하게
투약할 수 있게 해 줘야지
이거 이런 식으로 지금 정보가 하는
건 무책임한 거 아닌가는 생각이 지금
들었거든요. 좀 뭐 어떠세요? 혹시
논의해 본 거 있어요?
네. 그
>> 식약처 소관이라기보다는
>> 네.
>> 성평등 가족부 업무일 가능성이 많죠.
여기는 방침이 정해지면 허용하는 거는
금방할테니까 그죠?
>> 네. 예. 국정 과제에 하나로 알고
있습니다. 성평등부께서 아마
주관하시고 법이 법 체계가 완비되면
저희는 행정을 하는 것죠.
>> 음. 행정을 문제는 결국 성평등 가족
부소관인 거 같고. 네.
지금 저희는 그 어 기존에 작년에
업무 평가 업무 보고시 대통령께는
모자보원법 개정이 필요하다고 말씀을
드렸었는데 사실 모자보원법 개정
전에라도 약의
>> 약무를 허용하면 되는 거 아니에요?
네. 맞습니다. 식약처에서 허용해
주시면 됩니다.
>> 그러니까 너무 복잡하게 하면 오히려
문제가 심각해질 것 같아요.
>> 그렇게 원론적인 문제까지 가면 그냥
휴약처에서 허용하면 되는
>> 그 그게 국정 과제에 의하면 지금 그
임신 중절에 관해서 약물을 사용을
하는게 법적으로 미비한 부분이
있고요. [목을 가다듬음] 그다음에
몇 주까지에 사용을 해야 될지 그
부분에 대해서 국정 과제에 따르면
법체계를 만들고 그것에 따라서 어
시행을 하다 하는 걸로 그렇게 지금
국정 과제가 되어 있습니다.
>> 네.
>> 음. 총리님 뭐 하신 말씀이 해
보세요.
>> 아니 사용 허용 기간에 대한 것들을
이제 정해야 된다는 말씀이시고 이게
어쨌든이 임신 관련된 부분에 예민한
논의들이 있으니 성평등 가족보에서
한번 관련된 그 토론을 하시는 것들을
좀 전 이제 단계를 밟아. 그러니까
이게 지금까지이 문제가 정리가 못 된
이유는 하여튼 행정이라고 하는게 또
국가 행정이라고 하는게 형식과 절차가
또 중요하니까
>> 네.
>> 그러면 이게 이제 처방약이에요.
약이죠. 이게
>> 네. 아직 신약이 신약으로 허가가
되지 않았지만 전문 의약품이 될
것으로 생각합니다. 한다면
전문의약품이 될 거고 전문 의약품은
의사가 처방해야 되고 의사가 처방을
하면은 이제 그때부터는 이제 임신 몇
주까지 이걸 허용할 거냐가 문제가
되고 그러면 정부는 그 기준을 정해
줘야 되고
>> 그 기준을 정하려고 하니까 낙태의
허용 문제가 이제
>> 논란이 되고
>> 그 몇 주까지 할 거냐 가지고
얘기하다 결론이 안 안 나서
>> 결국은 지금 아무것도 못 하고 있는
상황이잖아요. 그 와중에 이게 지연이
되면서 이게 현실적으로 필요한
여성들은 이걸 구매해서 투약하지
못하는 상황이
>> 네.
>> 해외는 다 하고 있는데
>> 그러니까 사실 법밖에 방치하면서 사실
정부는 책임을 모면 하겠지만 국민들은
위험에 빠지는 거죠. 그러니까 이게
이제 형식 논리 때문인데 사실은
>> 저는 이거를
이제 이거 하자면 내가 보기 못 해.
몇 주로 할 거냐 이거 하다가
>> 예
>> 저 임기 끝날 것 같아도
>> 네
>> 이렇게 할 일은 아닌 거 같습니다.
이게 그 문제가
해결되기 전이라도 뭐 의사가 재량으로
판단하게 한 허용한다든지 뭐 주 이런
것까지도 의사가 재량으로 판단해라.
>> 네.
>> 예. 그게 법률적으로 불가능한 건
아닐 것 같아. 만약에 그게 주요
쟁점이라면.
>> 네. 그리고 그거가 정해지기 전이라도
약품
판매를
허용할 수도 있는 거 아닌가요?
꼭 이게이 전제가 돼야 됩니까?
>> 예. 법제처장입니다. 그 부분은 그
헌 헌법 재판소에서 낙대체 그 이사
낙대에 대해서
>> 그 헌법 불합치 결정을 하면서 대체
입법을 마련하라고 그랬습니다. 근데
그 이유 중에 아마 그 태아가 독립
모체로부터 독립되었을 때 그 자생할
수 있는 기간을 대략 한 20여 주로
보고 그 기간 내에는 이제 낙태를
허용해야 된다는 취지로 불합지 결정을
내렸는데 사실은 굉장히 우리나라의
전반적인 관념에 비추 볼 때는 굉장히
그 빠른 그니까 굉장히 좀 진보적이라
전향적인
>> 근데 그런 판결이기 때문에 아마 그
국회에서도 그거를 십살이 대체법을
하지 못하는 문제가 있습니다. 지금
말씀하신 것도이 낙태가 허용이 되는
걸 전제로 하는 것인데 그러려면 대체
입법이 마련이 돼야 되긴 해야
됩니다.
>> 아니 그니까 그게 형식 형식적으로
맞는 말이에요. 그러니까 못 했지.
음.
>> 근데 이거를 그러면 낙태를
몇 주까지 허용할 거냐고 하면은 이건
논쟁하더라고 세월 밤 셀 거고 결국
그러다가 결국 지쳐서 못 할 거예요.
누가 이거 물론 뭐
대통령이
죽을 거고 할 수 있겠지. 그런데
그렇게 할 사는 아닌 거 같다이
말이죠. 그러면 이것도 좀 실용적으로
접근하자는 거예요. 원칙적으로 그
말이 맞죠. 낙태의 허용 기간을 딱
정하고 그 기간 안에만 의사로 하여금
처방하게 하고 그리고 전문 의학품으로
지정하고 이렇게 하면 다 해결이
되는데 문제는이
몇 주로 할 거냐 가지고 이제 우리
사회가 온 난리가 날 거란 말이에요.
그래서 그 하나의 그 대안은 일단
국회가 입법을 하지 않은 상태를
하더라도 22주보다도 굉장히 적은
예컨인데 뭐 10주라든가 5주라든가
국민 모두 대부분이 이렇게 수락
그니까 그 동감할 만한 그런 기준을
설정하고 그 범위 내에서는 어 그
허용을 하는 사실상 처방약으로서
허용을 하는 것도 하나의 방법은
방법일
>> 근데 그거를 5주냐 10주냐 그것도
결정하기 어려울 거라니까요.
문제는
>> 어 그렇 그렇다면 결국은 이제
대체법으로 갈 수밖에는 없습니다.
>> 아니 그 저는 그런 생각이 들어
오늘은 요까지만 얘기하고 이제 다음
그 논리를 좀 준비해 오시면
좋겠는데요. 각 관련된 부처에서는
그전에 총리께서 주제해서 회의를 좀
하시고요. 저는 그런 생각이 듭니다.
이게 그 원론적으로 다 다 맞춰서
해결하는 것도 좋은데
약간 좀 어정쩡한 봉합이라도
방치하는 것보다 나으면 봉합이라도 해
놔야 되는 거 아니냐 생각이 드는
거예요.
봉합은 어떤 거냐면
그냥 반드시 맥주로 해 가지고
대체법을 하고 낙태체에 대신 규정을
하고 딱 끝난 다음에이 문제를
해결하는게 아니고
>> 그건 그대로 하고이
약 처방에 대해서는
[목을 가다듬음] 의사가
그냥 판매하는 나라도 있을 것
같아요.네
>> 맞습니다.
>> 그냥 판매하는 나라도 판매 허용
그러니까 전문회학품으로 처분 없이
판매하는 나라도 있을 것 같아요.
>> 네네.
그럼 그렇게 해 주면 되는 것도 있고
만약에 그게 너무 무책임하다라고 하면
그다음 단계로는
그 처방하는 의사가 재량으로 판단하게
하는 거죠. 의사의 양심을 믿고 원래
의사는 [콧방귀] 사람의 목숨을 걸고
판단하는 거 아닙니까?이 이 사람을
수술해서 죽을지 살지 수술해 가지고
더 빨리 죽을 수도 있고 또 오래 살
수도 있고 하지만 그 결국 그 판단
결단도 해야 되는 거잖아요.
>> 그게 의사가 하는 일이니까이
사람한테이 처방을 하는게 어 생명
존중이나 뭐 어 건강이나 이런 거 복
종합적으로 판단했을 때 처방하는게
맞냐 안 맞냐를 맡기면 되는 거죠.
아 생사를 그 수술도 결정을 맡기는데
그 법으로 꼭 몇 주까지 해라. 근데
그 몇 주라고 하는 것도 확
확실합니까? 그 모르잖아 그거.
>> 네, 맞습니다.
>> 그 예를 들면 그 각각의 그 뭐라
그래? 여성
>> 네.
>> 임신 여성의 건강 상태에 따라 그
기준이 다를 수도 있잖아요. 그걸 꼭
법으로 정하는게 절대 진리는 거
같다는 거예요. 내 말은 의사한테
재량으로
양심과 재량이 맡기는 것도 하나님
방법 아닐까?는
는 생각이 들었습니다. 근데
[콧방귀] 그게 오히려 약간
불완전하지만 불완전함에 따른
문제점보다는 이걸 결정하지 않고
방치해 가지고 해외에서 정말 아무런
처방도 관리도 없이 막
사서
투약하는 거보다 낫지 않나요? 이게
>> 일단 이제 워낙 예민한 건니까 안건
그 준비를 위해서 저희 관련 부처를
하고 그리고 안건으로 올려서 다시
토론하는 방법십시오. 예. 어쨌든요
정도 문제 제기를 좀 하고 나는
>> 어 절충적인 방법으로 해결책을 좀
만들면 좋겠다는 생각입니다. 이거
이렇게 그냥 넘어갈 일 아닌 거
같아.
>> 네. 예. 아직 비공개 전에 두
가지가 더 남아 있습니다.
>> 네. 아 그래.
>> 네. 재정 경제부에서 정책 홍보 영상
있는데요. 재정 경제부 장관님 영상
소개해 주시면 제 시간
>> 예. 빨리 진행해요.
>> 예. 빨리 진행하겠습니다. 제가
오랜만에 국무회라는 바람이 말이 좀
많았습니다.
>> 네.
>> 예. 금년 하반기부터 이렇게
달라집니다.
대체님 책자 안 드렸습니다. 이유가
있습니다. 그래서 기존에는 이제
책자를 드렸는데 이제 AI로 저희들이
검색하게 다 넣었습니다. 좀 전에
금융회에서 보고한 자료 대표님께서
지적하신 것처럼 그래서 여기
245건에 대해서 중요한 그
국민들께서 언제든지 하면 됩니다.
하반기 달라지는 거 청년 이러면
청년에 대해서 뭐가 달라는지 쫙
뜹니다. 그래서 동영상 보시고 어
국민들께 저희들이 적극적으로 홍보를
하
>> 눈으로 봐야 돼요.기로 들으면
돼요.기로
>> 들었는데
>> 요약도 해 줍니까? 아요 아
요약보다는
쫙 뜹니다.
>> 그러니까 눈으로 다 전문을 읽어봤
자료만
>> 역시 이것도 저 요약 조약 저 1분
인내로 요약해 줘 이러면 딱 1분
이내라 말로 해 줘야지
>> 채집피티나 제 그거 되지 않아요 지금
지금 우리 기술 수준으로
>> 됩니다.네
>> 됩니다. [웃음]
>> 너무 요구가 많나?네
>> 해 주시죠. 홍보자료
>> 여보세요.
알았어. 크나
>> 엄마다 친구들이랑 여행 가시는데
KTX랑 SRT 중에 뭐가 더 일정
맞추기 좋냐고 하시는데요.
>> KTX랑 [음악]
SRT요?
>> 흠.
>> 아 페페 씨 올 8월에 고속철도 통합
앱이 출시되잖아요. 열차나 노선 구분
없이 앱 하나로 예약 발매할 수
있다고 하니까 알려 드리세요.
>> 우와 모모 씨는 이런 걸 다 어떻게
하시는 거예요?
>> 2026년 하반기 이렇게 달라집니다.
있어서요. 이게 AI 검색 맞춤명으로
만들어서 AI로 검색하면 다
나오니까요. 어머니께도 알려
드리세요.
>> AI 검색이요? 자, 여기 보면요.
전부처에서 달라지는 정책을 국민들이
보기 쉽게 상황별로, 수혜자별로
찾아보기 쉽게 정리했고요.
>> 오, 정말 잘 정리되어 있네요. 그럼
AI 검색도 한번 해 볼까요?
>> 이번에 청년에 대한 정책이 많이
달라진다는데 그것부터 한번
알아볼까요?
>> 오, 치약도 핫차근 부담도 덜어주는
다양한 정책이 나오네요.
>> 그러니까 어머니께 앞으로 달라지는
정책은 AI로 물어보시면 된다고 알려
드리고요. 저희는 영화 보러 가요.
>> 영화요?
>> 네. 제가 AI 검색해 보고 올
하반기 1인에 [음악] 배포되는 영화
관람 6,000원 할인권 미리 받아
놨거든요.
>> 지피야 [음악] 재미나. 시장상인이
지원받을 수 있는게 뭐가 있지?
>> 네. 올 하반기 강화되는 소상공인
정책은
>> 잘 만으셨네요.
>> 박수 한번 해 주세요.
>> 네. 네. 이제 국정 홍보도 영상에
AI에 해야 될게 정말 많았습니다.
>> 예. 이제 국민 여러분들께서
실시간으로 보내 주신 의견을 듣고
답변하는 소통 시간을 갖겠습니다.
국무종정 실장께서 국민 의견을 소개해
주십시오.
>> 예. 실시간으로 국민 의견을 듣고
답변을 드리는 시간입니다. 오늘도
저기 KTV하고 이재명 TV를 많은
분들이 시청해 주고 다양한 의견을
주셨는데요. 첫 번째 모두 말씀
관련입니다. 컴퓨터 조님이
대통령님께서의 [콧방귀]
국민들은 아는데 지부는 모른다. 이런
말씀을 주신 거에 대해서 조선
시대처럼 암행어사가 있어야 긴장할
것이다. 이런 의견을 주셨습니다.
사실은 공직 사회가 제대로 작동하기
위해서 한 손에는 보상 그리고 다른
한 손에는 철저한 관리 감독이 있어야
될 것 같습니다.
>> 우리 안명어사 두로 했지 않았어요.
그 지금 기획 중이지 않습니까? 그
감사
>> 감사
>> 감 전국 감사단을 만들기로 했던 거
같은데
이름을 뭐 암행사로 하긴 좀 그렇지만
>> 그
>> 행부 장관님 업무에 가까운 거
같습니다.
>> 어 저희 업무가 감사 업무는
아니고요. 그 저 각 부처의 오늘이
시행령 개정안 중에 그 감사 인원을
어 한 70여명 늘리게 됩니다.
저 제한도 어 전에 제가 말씀을
드렸던 거 같긴 한데 안 했으면은
실제로 전국을 좀 이렇게 그 국무청
조정 시대 그 식무감 감찰 있잖아요.
그걸 좀 인력을 좀 늘려 가지고
>> 현장 감찰을 좀 많이 해하면 지금
말씀하시는
아어사들이 될 것 같은데
>> 네
>> 그 한번 검토해 봐 주세요.
>> 네네 알겠습니다.
>> 예 그리고 다음으로는 척법선형 관련
의견인데요.
윤님 등 많은 분들이 촉법 연령
인하해야 된다고 하셨고요. 또 꿈
많은 이문 나이가 어려도 어떤
식으로든 부모나 본인이 책임을지게
해야 된다라는 의견을 주셨습니다.
전반적으로 일벌 100개 의견들이
많으신데요. 일벌 100개뿐만 아니라
아까이 자리에서 논의된 것처럼 촉법
소년들도 일정 부분 사회적인 페널티가
가해지고 있는 점 이런 점들을
감안해서 최종 의사 결정을 할 수
있도록 해야 될 것 같습니다. 그리고
부동산 정책하고 관련해서는 아까
대통령님께서 그 답변을 의도해 주신
것 이외에 크롱님이 전올세에 너무
올라서 젊은이를 갈 데가 없어요.
이런 말씀을 주셨고요. 윙즈 님은
세입자 대책도 생각해 주세요라는
의견을 올려 주셨습니다. 그래서 주로
이게 세입자 관련된 대책을 주문하시는
의견들이 있고요. 토론회가 지금
저희가네 차례 있습니다. 7월
14일, 15일, 16일, 23일
있습니다. 이때도 많은 국민
여러분께서 모두의 부동산 정책이 될
수 있도록 의견을 제시해셨으면 좋을
것 같습니다. 그리고 물가 대응하고
관련해서는 새록세록님이
싸게 사서 비싸게 파는 농협 경매
시스템이라는 의견을 주셨습니다.이
부분은 구체적으로 저희가 뭐 생산자도
이익이 되고 소비자도 이익이 되는
유통 구조 개선을 할 때 이런 부분
지적들도 감안해서 대형책을 만들어야
될 것 같습니다. 그리고 자살 예방
관련해서는 소프트 팜님이 119처럼
바로 생각이 나는 홍보였으면 좋겠다.
이런 말씀을 주셨고요.
>> 민원 수영성 관련해서는 온 이미
1년이 지났는데 똑같은 얘기 민원
통합이 그렇게 어려운가 이런 의견을
주셨습니다.
>> 민원통합
>> 민원 통합 민원을 통합해서 관리하는
그런 문제 제기인 거 같습니다.
>> 아까민 거기 말인거 예. 이게 참
가슴 아픈 지적인 거 같고요. 아까
저희 대통령님께서 말씀을 주신 것처럼
민원을 통합적으로 관리하는데 속도를
높여야 될 것 같습니다. 그리고
오늘도 공매일를 시청해 주시고 좋은
의견을 많이 보내 주신 국민 여러분
진심으로 고맙습니다. 다음 공무회의
때도 잘 부탁드리겠습니다.
>> 그 보 그 뭐 글 읽는 거 같아.
[웃음]
아 저 아 뭐 저런 걸 왜 읽지?
이랬더니 원고가 있겠습니다.
>> 네. 그럼의이어서 의안을
심의하겠습니다.
>> 잠깐만. 아,
>> 네. 적극행정 아 제가 오늘
진행하느라고 좀 놓쳤습니다. 그
마지막으로 비공개 들어가기 전에 적극
행정 관련해 가지고 그 매년 중앙정부
지방정부 공공 기관 대상으로 해서 그
공직 사회 전체로 정극 행정 정부
포상을 하고 있는데요. 올해만 지금
사실 인센티브가 그렇게 많은 일이
아닌데도 221명이 응모하셨고 제가
합격하신 분들 내용과 저기들을 봤는데
이미 사실 그 지방 행정 정부에는
AI를 쓰신 그 과제들이 굉장히
많았습니다. 뭐 예를 들면 도로의
노면들의 AI를 다 분석해서 교통
사고를 좀 줄인다거나 뭐 산림천 같은
경우는 그 본인이 직접 산림 그
지연제 같은 것들을 만드셔서 이거를
친환경으로 만드셨는데 이게 수출까지
되는 그런 성과도 있으신 분들도
있으셨고 그 굉장히 다양한 분들이
적극 행정을 좀 많이 해 주셔서요.
여기에 대해서는 지금 있는
인사혁신처에서 하시는 어떤 포상의
내용보다 훨씬 더 과감하게 좀 많은
내용들을 주시고 해서 좀 확단하는데
더 신경을 써야 되지 않을까라는
생각이 들었습니다.
>> 네. 저희들이 준비하고 있습니다.
네. 그 투개 하기 전에요. 저기
오늘
>> 오세훈 시장님 어디 계세요?
어디? 내가
>> 아, 내가 지금 잘 안 모여서. 우리
오시장님 당선 축하드리고요.
>> 아유, 감사합니다.
>> 예. 어, 오랜만에 오셨는데 아주
간단하게 인사 한 말씀하십시오.
>> 아, 네.
>> 네.
>> 네.에 에 대통령님 총리님 그리고 어
국무의원 여러분 아 정말 노고가
많으십니다. 아 오랜만에 국매에
들어왔습니다.
서울시에에
대한민국에서도 어 서울시의 발전과 아
서울 시민 여러분들의 삶의 질 향상을
위해서 어 최선의 노력을
다하겠습니다. 아 관계 부처에서 어
많이 도와주시면 정말 감사하겠습니다.
오늘 조금 아쉬운 것은 아 물론 그
부동산 관련 대책 회의가 여러 차례
준비가 돼 있습니다만은 그것과
무관하게에
공무회의 의해서 꼭 여러 위원님들
모시고
그동안 서울시의에
주택 행정 관련해서네
>> 그 얘기는 나중에 하시죠. 예.
>> 예. 예. 예. 뭐 하고 싶었는데
다시 한번 강조해서 말씀드립니다.
제가 준비한 보고서에 조금 불편한
내용들도 꽤 들어 있습니다. 그러나
아 토론 자료로 작성한 거니만큼에
꼭 좀 일독하셔서 어 다양한 의견이
균형 있게음
>> 채택이 됐으면 좋겠습니다네
>> 말씀드릴 기회를 주셔서 정말
감사드립니다. 고맙습니다. 예. 아까
말씀드린 대로 그 재개발 재건축이 왜
그렇게 많이 지연되고 있는지 뭐 그
이유나 아니면 대책이나 이런 것도
소상해주시고 작성해서 그러십시오.
예.
>> 예. 보고서에 담겠습니다.
>> 어 광주 전남 특별시
>> 예 여기 있습니다.
>> 아 우리 민영배 시장님도 오셨는데
당선 축하드리고요. 한 말씀하십시오.
예. [콧방귀]
>> 네. 저는 처음입니다.
전남광주가
따로 갈라진게 사실은 40년
전입니다. 전도원 군부권의 분할통치
아욕 때문에 갈라졌는데 지난 7월
1일로 하나가 됐습니다. 대통령님의
[콧방귀]
결단이 있었기 때문에 가능했습니다.
저희 통합 특별시가 힘차게 출범할 수
있도록 힘을 모아 주신 대통령님과
국무의원님 여러분께 감사 인사를
드리겠습니다. 고맙습니다.
>> 네.
그리고 저기 지금 이제 비공개
>> 안심해야 되는데 전에 두시간 넘으면
쉬면서 하자 그랬잖아요. 누가
>> 지금 쉬었다 할까요? 계속 할까
[웃음]
>> 빨리 하고 끝냅시다. 어 그리고
도중에라도 뭐 어디
>> 밖에갔다 오실 분 다녀오셔도 되고요.
이때까지 내가 금지한 건 아니죠.
그냥
>> 네. 여서
>> 의원을 심의하겠습니다.
>> 네. 의원 시민은 비공개로
운영하겠습니다.